MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 1 Emprendedorismo Manual de
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 2 Título:   Manual de Emprendedorismo Autores: l  José Enrique Bóveda Q. l  Adalberto Oviedo l  Ana Luba Yakusik S. Equipo Técnico: Aporte y Revisión de Contenidos: l  Soledad Benítez l  Diego Ocampos Balansá l  María de los Angeles Senturión V. l  Sady Cáceres de Flores l  Luz Marina Flores l  Fernando Espínola l  Ernesto Vera Diseño Gráfico:  Kike Rojas El presente material  es la versión de lectura del MANUAL DE EMPRENDEDORISMO, que servirá de guía
para emprendedores, estudiantes y docentes para fines didácticos.
Esta publicación - Manual de Emprendedorismo - es el resultado del ﬁProyecto  INCUNA Œ JICA, como
apoyo a las fi liales de la Universidad Nacional de Asunción para la implementación del programa de
emprendedores y creación de empresas innovadorasﬂ.  El contenido fue elaborado por el equipo técnico
de la Consultora PRODUCTIVA Servicio de Desarrollo Empresarial, apoyada en referencias bibliográficas,
citadas en el presente material. Publicación, febrero 2015.
La propiedad sobre la autoría del presente material queda reservada a la Agencia de Cooperación
Internacional del Japón (JICA), oficina Paraguay, salvaguardando sus derechos naturales en calidad de
donante. El contenido es producto de un servicio de consultoría, por lo cual la JICA se deslinda de cualquier
responsabilidad acerca de las opiniones emitidas por los autores.
Este material es de distribución gratuita. Ficha Técnica FICHA TECNICA P R O D U CTI A Servicio de Desarrollo Empresarial
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 3 Índice Índice...................................................................................................5
Prólogo................................................................................................7 1 Introducción al
emprendedorismo 1.1 Emprendedorismo......................................  10
1.2 Emprendedor................................................11
1.3 Tipos de emprendedores..............................13
1.4 Contextualización del ecosistema emprendedor...............................................18 1.5 Cultura emprendedora.................................20
1.6 El autoempleo como fórmula para la creación de puestos de trabajo y la generación de
ingresos........................................................24 2 Ser
emprendedor 2.1 Autoanálisis del emprendedor.....................28
2.2 Perfil emprendedor......................................29
2.3 Barreras para emprender.............................32
2.4 Factores de éxito..........................................34 3 De la idea
a la acción3.1 Motivos para crear una empresa..................38
3.2 Cómo evaluar buenas ideas de negocios......39
3.3 Creatividad e innovación..............................44 4 Potenciando
emprendedores 4.1 Metodología de apoyo y acompañamiento a nuevos proyectos empresariales..................52 4.2 Herramientas y recursos para emprender....56
4.3 Plan de negocio............................................59
4.4 Apoyo financiero para iniciar actividades empresariales...............................................61 5 Estudio de caso
Programa de
Emprendedores 5.1 Caso: Programa de Emprendedores.............66
5.2 Elementos estratégicos del Programa de Emprendedores............................................67 5.3 Componentes del Programa de Emprendedores ...........................................68 5.4 El proceso emprendedor..............................71
5.5 Resultados alcanzados..................................72 Conclusión.........................................................................................73
Referencias bibliográficas.................................................................74 INDICE 927 3751 65
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 4 Alcanzar el sueño de la empresa propia cada vez está más cerca. Desde mediados de los
90, se viene promoviendo el emprendedorismo en el país y al parecer ha engranado en
diferentes ámbitos y despertado a más actores en el escenario emprendedor. El contexto
del emprendedor se ha modificado favorablemente en la última década y la comprensión
acabada de la importancia del desarrollo de una cultura emprendedora como estrategia
para solucionar los problemas sociales y económicos, está mas clara que nunca.
La Universidad Nacional de Asunción, después de haber desarrollado acciones orientadas
a despertar el espíritu emprendedor por varios años en algunas de sus facultades, ha
creado un es pacio para impulsar con mayor fuerza el emprendedorismo en la universidad,
es así que fue creada en el año 2009 la Incubadora de Empresas de la Universidad Nacional
de Asunción  (INCUNA), que en todos estos años ha formado y acompañado a estudiantes
universitarios, emprendedores y profesionales egresados a crear sus propias empresas.
Gracias a los resultados obtenidos, ha logrado articular esfuerzos con organizaciones
públicas y privadas para sensibilizar y crear más espacios para el desarrollo de jóvenes
emprendedores.
La Agencia de Cooperación Internacional del Japón (JICA) ha aceptado el desafío de
acompañar el proyecto propuesto por la INCUNA para instalar y fortalecer más "espacio
emprendedor". Es en el marco de este proyecto que el presente material de
emprendedorismo así como otros similares fueron elaborados para acompañar el
desarrollo de los emprendedores.
Construir una cultura emprendedora desde las universidades, abierta a toda la sociedad
es un compromiso serio y con impactos de mediano a largo plazo, es uno de los caminos
más seguros y sostenibles para desarrollar el país, pero es necesario atender otras
necesidades emprendedoras para asegurar resultados positivos. Para diseñar programas
de desarrollo a través de la creación de empresas, es fundamental contar con mayor
información e investigación sobre la realidad nacional de los emprendedores, el mercado,
las nuevas oportunidades y los impactos sociales y económicos que desencadenan los
emprendedor. Además se necesitan impulsar políticas públicas que promuevan y garanticen
un modelo de desarrollo sustentable.
Este Manual de Emprendedorismo, es el resultado de una minuciosa investigación de las
principales teorías de grandes exponentes sobre el tema y  se complementa con los
pensamientos y análisis de los autores desde un contex to local. Prólogo PROLOGO
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 5 1 Introducción al
emprendedorismo Este capítulo tiene por objetivo presentar los conceptos de
emprededorismo,  emprendedor y analizar la evolución histórica
experimentada en las actividades empresariales y emprendedoras.
Se quiere identificar las variables que han estado por detrás de las
iniciativas empresariales desde el punto de vista histórico, así como
las características personales, los factores contextuales y las
funciones empresariales que presentan los emprendedores durante
el proceso de creación de un nuevo negocio. CAPITULO 1: INTRODUCCION AL EMPRENDEDORISMO Emprendedorismo. Emprendedor. Tipos de emprendedores. Contextualización del ecosistema emprendedor. Cultura emprendedora. El autoempleo como
fórmula para la creación de puestos
de trabajo y generación de ingresos.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 6 1.1 Emprendedorismo CAPITULO 1: INTRODUCCION AL EMPRENDEDORISMO 1  El término comportamentalista, se refiere a los psicólogos, sociólogos y otros especialistas del comportamiento humano. En los últimos tiempos, el tema emprendedorismo ha sido difundido en los medios
empresariales, académicos y gubernamentales, pretendiendo con esto, promover
iniciativas empresariales para desarrollar una cultura emprendedora, creación de empresas,
generación de nuevos empleos y consecuentemente el desarrollo económico.
El emprendedorismo atrajo la atención de investigadores por el impacto social que
provoca, tanto por la importancia en la generación de empleo como por los efectos de
la actividad emprendedora en los comportamientos sociales. Dentro de esta difícil tarea
del empresario, es muy importante el estudio de aquellas actividades de naturaleza
marcadamente emprendedora, que se desarrollan especialmente durante el proceso de
creación, inicio y desarrollo del proyecto empresarial. A estas actividades se las conoce
como "emprendedorismo", tratándose esta designación de un neologismo derivado de
la palabra  entrepreneurship , utilizado para designar los estudios relativos al emprendedor, su perfil y origen (Dolabela, 1999).
Muchas publicaciones relacionadas con el emprendedorismo han sido editadas, pero
sobre diversas líneas de investigación. Esto se debe a la existencia de dos corrientes,
consideradas pioneras en el campo del estudio de emprendedorismo: la de los economistas,
que asocian el emprender a la innovación; y la de los comportamentalistas  1    que destacan las actitudes, como la creatividad y la intuición. Para F ilion (1999), el emprendedorismo puede ser definido como el campo que estudia
a los emprendedores. Examina sus iniciativas, características, efectos sociales y
económicos, así como los métodos de soporte utilizados para facilitar la expresión
de actividades emprendedoras.
De acuerdo con Grebel, P yka y Hanusch (2003), el emprendedorismo desempeña un
papel fundamental en la creación de nuevos empleos, la incorporación de nuevas
tecnologías y en la competitividad internacional. El emprendedorismo integra de
forma determinante,  la unión entre sistemas tecnológicos y la exploración de
oportunidades de negocios latentes en el mercado.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 7 A pesar de la falta de consenso entre los estudiosos, en cuanto al significado del
emprendedorismo, se puede considerar que el concepto se caracteriza por el proceso
de crear algo nuevo, con valor, con dedicación de tiempo y asumiendo los riesgos
financieros, psíquicos y sociales correspondientes; recibiendo las recompensas de
satisfacción e independencia económica y personal (Hisrich & Peter, 2004). Emprendedorismo es el estudio focalizado en comprender
y desarrollar las competencias y habilidades relacionadas a la creación de un nuevo emprendimiento (técnico, científico, empresarial, social). 1.2 Emprendedor Establecer con precisión el significado de emprendedor (entrepreneur) constituye, sin
duda, un objetivo difícil en virtud de las diferentes corrientes teóricas las cuales tienden
a definir al emprendedor según su propia área de estudio, predominando las definiciones
realizadas por los economistas y comportamentalistas, pero se puede llegar a algunas
definiciones actuales del emprendedor. La palabra "entrepreneur" es de origen francés
y surge alrededor de los siglos XVI a XVII, utilizada para referirse a  aquellas personas atrevidas que actuaban de forma diferente para crear o mejorar resultados,
generalmente vinculados a los negocios.
Según el SEBRAE2  (2010) el emprendedor es un individuo capaz de pensar y actuar de forma innovadora, identificando y creando oportunidades, inspirando, renovando y
liderando procesos, tornando posible lo que parece imposible, entusiasmando personas,
combatiendo la rutina y asumiendo riesgos calculados con el objetivo de obtener lucro.
A partir del siglo XX, las escuelas económicas, a través de sus principales exponentes
como Schumpeter (1949), Knigth (1942), Kinzner (1979) han presentado sus
interpretaciones, sirviendo como base para la evolución en la definición del emprendedor. El concepto más aceptado de "Emprendedor" fue popularizado por el  economista
Joseph Schumpeter en 1945, definiéndolo como alguien versátil, que posee las
habilidades técnicas para saber producir, reunir recursos financieros, organizar las
operaciones internas y capitalizar sus esfuerzos a través de las ventas. Emprendedor  es el principal promotor del desarrollo económico y social de un país. Identificar oportunidades, aprovecharlas y buscar los recursos para transformarlas en
negocios rentables, en esencia, es su misión. CAPITULO 1: INTRODUCCION AL EMPRENDEDORISMO 2  Servicio Brasileño de Apoyo a las Micro y Pequeñas Empresas (SEBRAE) organismo creado en el año 1972 para estimular el espíritu empresarial en el Brasil.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 8 El experto en emprendedorismo, Robert D. Hisrich (1989), define el  ﬁEmprendedorismoﬂ como el proceso de crear diferencial y valor, dedicando tiempo y esfuerzo necesario,
asumiendo los riesgos financieros, psicológicos y sociales correspondientes y  reci biendo
las consecuentes recompensas económica y personal.
Zinga (2007) define al  Emprendedor ,  como el individuo automotivado, visionario, que interpreta el mercado, identifica y explora las oportunidades de negocio y toma la iniciativa
en la creación de empresa. CAPITULO 1: INTRODUCCION AL EMPRENDEDORISMO 3  El GEM ﬁGlobal Entrepreneur Monitorﬂ un programa de investigación a nivel global que estudia la relación entre la actividad emprendedora y el desarrollo económico. Ł  Condiciones generales del país : gobierno, infraestructura, mercado financiero, instituciones, etc. Ł  Condiciones específicas para el desarrollo de los emprendedores : acceso al capital, apertura del mercado interno, acceso a la infraestructura, programas de gobierno,
educación y entrenamiento, transferencia de  tecnologías, normas culturales y
sociales, infraestructura legal y comercial, etc. Ł  Crecimiento económico nacional : hay que considerar que en líneas generales el número de nuevos emprendimientos crece cuando lo hace la economía de un país. Ł  Dinámica de los negocios : cantidad de empresas que nacen y se expanden, cantidad de empresas que se achican y mueren. Ł  Oportunidades de negocios : existencia objetiva y percepción. Ł  Capacidades emprendedoras : actitud emprendedora, aptitud emprendedora y ambición emprendedora. Según el modelo del Global Entrepreneur Monitor (GEM 3 , 2011), para que se desarrolle una buena actividad emprendedora se deben conjugar los siguientes elementos: Cuadro 1: Elementos para el desarrollo de buenas actividades
emprendedoras (GEM, 2011)
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 9 1.3 Tipos de emprendedores Una vez aclarado el concepto de emprendedor, es lógico preguntarnos:
¿Cuántos tipos de emprendedores existen?
Existen muchas opiniones al respecto, cada uno toma diferentes criterios, algunas
clasificaciones se han popularizado, así como en la medida que el mismo concepto de
emprendedor sufría cambios también los criterios de clasificación fueron apareciendo. 1.3.1 Emprendedores externos Son personas claves que contemplan nuevas oportunidades, nuevas técnicas, nuevas
líneas de producción, nuevos productos y coordinan todas las demás actividades,
consolidan nuevos proyectos estratégicamente relevantes por medio de la optimización
de sus capacidades de innovación. Dan origen a la empresa, son los  dueños o socios de
las empresas. A los que les gusta experimentar con nuevas ideas, buscan crear riquezas
y no solo crean negocios como medio de subsistencia sino trabajan para sí mismos.
(Pinchot, 1985).1.3.2 Emprendedores internos o intraemprendedores Son aquellos trabajadores con visión empresarial, que invierten tiempo suficiente en
ideas innovadoras desde el interior de las empresas a través de procesos abiertos que
los recogen, moldean, mejoran y canalizan en forma de negocio, beneficiándoles a ellos
mismos y al crecimiento de la empresa en la que prestan sus servicios. ( Gifford Pinchot y Ron Pellman, 1999)
Todos los emprendimientos son singulares, son el reflejo de sus creadores que de alguna
manera presentan ciertas características y tipologías en la manera de actuar. Esta
clasificación toma por criterio su capacidad creadora para poner en marcha un negocio. 1.3.3 Emprendedores creadores Son aquellos que deciden fundar una empresa basándose en un producto, servicio o
tecnología propia o que han desarrollado por sí mismos. Los  emprendedores creadores
poseen un diferencial competitivo muy apreciado, su capacidad creadora; mientras unos
copian, ellos están creando nuevos productos o buscando nuevos procesos. (Endeavor
Chile 4 , 2011). 1.3.4  Emprendedores de franquicias A pesar de que  en la opinión de algunos especialistas, estos no siempre son considerados
emprendedores, se debe reconocer que presentan características emprendedoras
diferentes, además de las posibilidades que tienen de aprender, de desarrollar habilidades
y actitudes que potencien las  capacidades emprendedoras. CAPITULO 1: INTRODUCCION AL EMPRENDEDORISMO 4  Endeavor es una organización internacional sin fines de lucro que promueve el desarrollo económico, social y cultural a través del apoyo a emprendedores en mercados emergente.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 10 Una franquicia baja las barreras de ingreso al mercado y disminuye el riesgo de implantación
de un negocio, sin embargo quien toma la decisión de ir por este camino no cuenta con
la certeza que su proyecto alcanzará el éxito. Cuando el modelo de franquicia, está bien
estructurado, tiene como ventaja que el producto o servicio ha sido probado y funciona
en determinado mercado, lo cual no asegura que pueda alcanzar igual desempeño en
otros mercados. (Endeavor Chile, 2011).
Otros emprendedores se clasifican en base a la motivación que experimentan al momento
de dar acción a sus ideas. 1.3.5 Emprendedores por necesidad Muchas personas emprenden porque no encuentran ninguna otra alternativa para su
subsistencia personal o familiar. Esto suele suceder en momentos de crisis, la percepción
de los riesgos bajan, y se abren nuevas alternativas no consideradas anteriormente;
muchas veces desplazados del mercado laboral formal, con pocas redes y sin contar con
una preparación previa. (Hugo Kantis 5 , 2009). Este tipo de emprendedores por lo general carecen de preparación técnica, su situación
hace que estén concentrados en la acción. Son empáticos y solidarios, ellos no han
buscado o detectado una oportunidad, el estudio de mercado se limita a una sencilla
observación que les permite detectar necesidades existentes. 1.3.6 Emprendedores por oportunidad Son aquellos que emprenden porque han detectado un problema, déficit o una
insatisfacción en el mercado consumidor. Ellos creen poder aprovechar y capitalizar a
través de sus ideas creativas e innovadoras de solución. Muchas veces ese proceso se
da a partir de la observación que les permite un trabajo en relación de dependencia y CAPITULO 1: INTRODUCCION AL EMPRENDEDORISMO 5  Hugo Kantis (2009). Aportes para el diseño de políticas integrales de desarrollo emprendedoren América Latina
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 11 otras veces por circunstancias aleatorias; lo cierto
es que la observación y la detección de
oportunidades son aptitudes propias de un
emprendedor (Hugo Kantis, 2009).
La mayoría de los emprendedores por oportunidad
suelen ser individuos con cierta formación y con
algún tipo de red de contactos inicial proveniente
de sus estudios, trabajos anteriores o fami lia, que
lo alientan y lo ayudan en las primeras etapas de
su proyecto. Sin embargo, muchas veces requiere
motivación para ejecutar las acciones necesarias.
Considerando diferentes situaciones y criterios,
se reconocen a otros tipos de emprendedores.
Así, Eduardo Remolins (2005) ,  reconocido economista y escritor, autor del libro ﬁEl arte de
crear riquezaﬂ, expone los diferentes perfiles de
emprendedores según sus características. Así
identifica a los emprendedores visionarios,
persuasivos, inversionistas, especialistas,
inmaduros, intuitivos y otros. 1.3.7 Emprendedores de base científica tecnológica Cuentan con una sólida formación académica, generalmente en disciplinas científicas o
en ingenierías. Parte de su carrera profesional ha estado vinculada a la investigación
(biotecnología, meteorología, nanotecnología, agricultura de precisión, software, etc.).
Este tipo de iniciativas requiere un período de financiación para la etapa de investigación
y posterior  desarrollo de prototipo y patentes. Es importante, en las primeras etapas,
sumar al equipo personas con perfil comercial, que permitan establecer vínculos con el
mercado mientras transcurre el período de Investigación y Desarrollo ( I+D ). 1.3.8 Emprendedores de la industria digital Son emprendedores que desarrollan proyectos orientados a explotar las oportunidades
que ofrece el Internet, software en general, aplicaciones para celulares inteligentes y
tablets, desarrollo de videojuegos, etc. Es un segmento muy atractivo para los inversionistas,
debido a la gran expectativa de crecimiento y alto potencial que permite la economía
digital. Están formados generalmente como desarrolladores de software y, al igual que
sus colegas del mundo científico, deben complementar su formación profesional con
herramientas de gestión, liderazgo y comercialización. En virtud de ello, es cada vez más
frecuente observar, en emprendimientos de este tipo, equipos de cofundadores donde
los conocimientos tecnológicos y comerciales se complementan, potenciando el negocio. CAPITULO 1: INTRODUCCION AL EMPRENDEDORISMO
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 12 1.3.9 Emprendedores creativos Desarrollan emprendimientos intensivos de diseño, moda, cine, teatro, editoriales,
artísticos. Su foco se desarrolla sobre el producto y su diferenciación. La principal debilidad
está en la falta de experiencia comercial y organizativa. Si logran conformar un equipo
complementario, establecerán una diferenciación importante; es menos frecuente ver
esa integración, porque la expectativa de crecimiento es mucho menor que en el sector
de las empresas de base tecnológica. 1.3.10 Emprendedores consultores Cuentan con una formación académica especializada en diversas disciplinas: derecho,
contabilidad, economía, ingeniería industrial, ingeniería medioambiental, software,
calidad, etc., y que además han desarrollado la suficiente experiencia en el mercado,
como para poder asesorar a empresas u otros emprendedores. Los emprendimientos de
consultoría comienzan con uno o dos profesionales. El camino del crecimiento por lo
general no es sencillo, ya que se requiere la implantación de una marca y una interesante
cartera de clientes y así consolidar un equipo que sumen mayor conocimiento y experiencia.
Por lo general los emprendedores con este perfil tienen mejores recursos a la hora de
vender sus servicios. 1.3.11 Emprendedores del sector gastronómico Los emprendimientos de restaurantes y casas de comidas son sumamente prolíficos en
la mayoría de los mercados. Requieren de una inversión inicial en promedio mucho más
elevada que la de cualquier otro rubro anteriormente identificado;  demandan un CAPITULO 1: INTRODUCCION AL EMPRENDEDORISMO
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 13 conocimiento empírico importante, de modo a no cometer errores al inicio, exigen costos
fijos bastante altos. Los equipos emprendedores que desarrollan con éxito un negocio
gastronómico suelen equilibrar capital, experiencia y creatividad. 1.3.12 Emprendedores con especialidad comercial Independientemente al rubro donde incursionen, los emprendedores comerciales tienen
una mayor respuesta comercial que cualquiera de los emprendedores presentados. Por
el profundo conocimiento del mercado, muchas  veces se involucran con el desarrollo
del producto, para dar respuesta a las reales necesidades y deseos del cliente. Así, cuando
logran un buen equilibrio entre su habilidad comercial y la confianza de los que trabajan
en un buen producto, el resultado puede ser notorio. 1.3.13 Emprendedores sociales Los emprendimientos con este perfil vienen ganando terreno. En esta categoría existe
una variedad de emprendedores que combinan emprendimientos sin fines de lucro, se
diferencian en el es pecial cuidado que tienen al gestionar sus operaciones y los impactos
sociales y ambientales que puedan generar. También encontramos proyectos con fines
de lucro, bien apalancados económicamente y profesionalmente gestionados, buscan
socios que los capitalicen, pero se caracterizan por incorporar en sus estrategias y políticas,
estándares de transparencia, prácticas laborales que no violen las leyes, construcción de
buenas relaciones en la comunidad en la que operan, así como el respeto por el
medioambiente, potenciando un modelo de negocios con enfoque sustentable. 1.3.14 Emprendedores del sector de agronegocios Esta categoría puede integrarse en cualquier sector anteriormente identificado,  estos
emprendedores centran su mirada en una actividad con creciente rentabilidad y aplicación
de conocimiento e innovación. Proyectos de base tecnológica o científica o iniciativas
vinculadas con el turismo rural y de aventura, son algunos de los  emprendimientos que
poseen potencial para desarrollar nuevos mercados.
Más allá de estas clasificaciones, que sirven para poder establecer
cuáles son las herramientas y recursos necesarios con los que deberán
contar cada uno de ellos, no dejan de ser categorías analíticas que en
la realidad se mezclan y correlacionan.
Fuente: El Programa de Desarrollo Emprendedor (PRODEM) 2013. CAPITULO 1: INTRODUCCION AL EMPRENDEDORISMO
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 14 1.4 Contextualización del ecosistema emprendedor Daniel Isenberg 6  (2011), define al "ecosistema"  como una combinación de varios dominios: cultura, política, liderazgo, disponibilidad financiera, capital humano, mercado favorable
a los emprendimientos dinámicos.
Un ecosistema emprendedor debe crear un ambiente donde los emprendedores puedan
validar sus ideas, simular el modelo de negocio, encontrar el soporte confiable y solidario
para convertir sus emprendimientos en empresas sustentables.
Las universidades forman un eslabón clave en la articulación del ecosistema emprendedor,
vincular a los emprendedores con el sector académico, empresarial  y sectores públicos;
mediando intereses y expectativas, las  convierten en actores estratégicos en el desarrollo
del ecosistema.
La creciente población de la masa joven y la fuerza que va ganando la clase media, van
creando un contexto socio económico que el gobierno debe entender, atender y crear
las condiciones para responder a las expectativas de un país con todo el potencial de
desarrollo; el diálogo público-privado es fundamental para alinear objetivos comunes y
fortalecer relaciones con aliados estratégicos, que contribuirán a generar soluciones más
sostenibles. La dinamización económica del país y la generación de puestos de trabajo,
debe ser prioridad en la agenda política.
Construir las condiciones ideales para impulsar el desarrollo emprendedor debe  tener
una perspectiva sistémica, donde las entidades deben demostrar funcionalidad,
coordinación y suficiente autonomía, para capitalizar el potencial emprendedor que
demanda, conocimiento, apoyo técnico, capital, disponibilidad y rapidez de res puesta.
En un ecosistema emprendedor todos dependen unos de otros, por eso es fundamental
establecer un entorno donde las reglas del juego se respeten.
Isenberg (2011), agrupa en 6 áreas claves, ciertos elementos en un ecosistema.
1. Mercado:  incluyendo los primeros clientes y las redes que son fundamentales para el desarrollo de una nueva empresa, como las redes de emprendedores. 2. Políticas:  incluyendo un apoyo real de las autoridades y organismos públicos, como la creación de un marco legal que favorezca la creación de empresas y su expansión. 3. Financiación:  tanto acceso a la financiación bancaria como un suficiente número de ángeles inversionistas 7  con experiencia y entidades de capital de riesgo capaces de acompañar el crecimiento de las nuevas empresas. 4. Cultura:  factor clave, incluyendo dar visibilidad a los éxitos y elevar el estatus social del emprendedor, así como una cultura de tolerancia al riesgo y al fracaso. El ecosistema es todo lo que rodea al emprendedor. CAPITULO 1: INTRODUCCION AL EMPRENDEDORISMO 6  Daniel Isenberg , fundador y director del Babson Entrepreneurship Ecosystem Project. 7  Son inversionistas prósperos que proveen de capital en la etapa inicial de un nuevo emprendimiento, a cambio de participación accionaria.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 15 5. Soporte:  que cubre tanto la infraestructura, como la presencia de incubadoras, asesores legales y financieros, mentores, organizaciones de la sociedad civil que apoyan a
emprendedores, etc. 6.  Capital humano:  que cubra el talento, formación, conocimientos y experiencias de los individuos  y la calidad de la enseñanza que desarrolle competencias emprendedoras. Gráfico 1: Ecosistema Emprendedor
Fuente: Babson Global, Daniel Isenberg, (2011).
Es importante comprender que cada ecosistema es único y no ayuda mucho copiar
modelos de otros ecosistemas, es necesario desarrollar ecosistemas considerando
realidades, características y necesidades locales.
1.4.1 Fortaleciendo el ecosistema local Un ecosistema emprendedor, es un sistema en equilibrio que brinda todas las condiciones
en el medio para la creación y evolución ideal de nuevas empresas; todos los mercados
(nacional, regional y global) se caracterizan por la velocidad con la que los cambios se
suceden; la tecnología, los nuevos conocimientos así como una nueva generación de
emprendedores que van creciendo en un ambiente más competitivo y más responsable;
van creando nuevas reglas, condiciones y exigencias del mercado. EMPRENDEDOR Políticas Mercado Financiación Capital Humano Cultura Soporte Infraestrucutura Soporte Profesional Instituciones
No Gubernamentales Institutos Educativos Entorno Laboral Mercado Consumidor Redes de Contactos Capital Financiero Buenas Prácticas Ambiente Social LiderazgoGobierno CAPITULO 1: INTRODUCCION AL EMPRENDEDORISMO
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 16 Para consolidar el ecosistema se debe acelerar el ritmo de interacción de los diferentes
actores del ecosistema; el país y el mercado están cambiando rápidamente: hay más
emprendedores, se necesita más inversionistas, crear nuevos fondos de inversión, crear
más programas de apoyo, así como incubadoras y aceleradoras de empresas apoyando
proyectos.
Sin embargo, estos esfuerzos deben estar acompañados de la identificación y definición
del rol de cada actor no solo para saber quién es quién sino para que haga lo que mejor
sabe hacer.
Realizar un mapeo de los actores del ecosistema es importante para identificarlos y ver
como están conectados, cómo se relacionan y cómo se complementan; conexiones
fundamentales para el crecimiento y consolidación del ecosistema.
Las situaciones, condiciones o características locales particulares en el ecosistema, pueden
no responder a modelos  o parámetros aplicados en otros ecosistemas; debemos movilizar
soluciones creativas e innovadoras, así como acciones,  que resuelvan de manera temporal
o permanente estas variables que pueden o no estar relacionadas a establecer políticas
públicas que den el soporte a través de instituciones comprometidas con el desarrollo
de un país más emprendedor. 1.5 Cultura  emprendedora Abordar el tema de la cultura siempre genera un gran debate, es probable que hasta hoy
sociólogos, antropólogos, etnólogos y otros estudiosos del tema, no han llegado a un
consenso en su definición y hasta la fecha se conocen más de 160 definiciones diferentes,
desde la época de los griegos hasta hoy este concepto ha evolucionado e interpretado
según el prisma con que se lo mire.
La cultura es el modo socialmente aprendido de vida que se encuentra en las sociedades
humanas y que abarca todos los aspectos de la vida social, incluidos el pensamiento
y el comportamiento. (Marvin Harris, 1989).
La estrecha relación entre el emprendedorismo y la cultura fue evidenciada en varios
estudios en que ésta puede ser comprendida a través de las informaciones obtenidas
por los investigadores en el ámbito de la cultura emprendedora.
Definitivamente hablar de la cultura paraguaya desencadenaría un gran debate nacional;
el objetivo de esto no está en responder, ni resolver diferencias, sencillamente encontrar
de una manera objetiva la conexión para abordar el tema central del la cultura
emprendedora.
Tenemos actitudes que cambiar, pero debemos comprender que por mucho tiempo
nuestras conductas obedecían a una cuestión de sobrevivencia; nuestra historia ha creado
verdaderos traumas, que fueron sanando gracias al milagro del  tiempo.
Pero ha llegado la hora de cambiar actitudes, pensamientos y creencias que no ayudan
a desarrollarnos como personas y a crecer como país. CAPITULO 1: INTRODUCCION AL EMPRENDEDORISMO
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 17 1.5.1 Construir una cultura
emprendedora ¡sí se
puede! Varias veces escuchamos debatir sobre
ﬁel emprendedor nace o se haceﬂ; existen
resultados con evidencias sólidas sobre
este tema.
La historia del emprendedorismo,
comienza apoyando al proyecto
empresarial, durante mucho tiempo se
pensó que lo más importante era tener
ﬁun buen Plan de Negocioﬂ. La
investigación de campo demostró que
no es posible encontrar un buen plan si
antes no hay un ﬁbuen emprendedorﬂ,
es decir, una persona que emprende
suficientemente automotivado y
entrenado.
Así, la pedagogía presta también atención
a otras variables como los modelos
mentales que la gente tiene, a sus
actitudes, porque estas dos dimensiones
son la vía de ingreso para nuevos
conocimientos, dominio de
herramientas, que a su vez no son nada
sin su aplicación.
Los ﬁhábitosﬂ se pueden ﬁadquirirﬂ así
como la persona ha adquirido los que
ahora tiene, esto es, por la vía de la
práctica, teniendo en cuenta un objetivo
valioso para ella.
El descubrimiento es que el
emprendedor no nace, sino que ﬁse
haceﬂ, se hace a sí mismo, con mayor o
menor facilidad si cuenta con una cultura
favorable, orientación y apoyo.
Podemos acompañar pedagógicamente
a las personas, en su formación de
hábitos y todas progresarán un poco. Lo
que el acompañamiento no puede hacer
es reemplazar el deseo, el empuje o el
placer que significa para ellos ver
convertidos sus sueños en realidad. CAPITULO 1: INTRODUCCION AL EMPRENDEDORISMO
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 18 La cultura emprendedora para Stefenson y Gumper 8  (1985), es entendida como la presencia de nuevas oportunidades, los medios de capitalizar esas oportunidades y la
creación de estructuras adecuadas para aprovecharlas. La estrategia y la planificación
son las bases de la cultura emprendedora, para disminuir las incertezas en las oportunidades
de negocios, lo que está en conformidad con las actitudes del emprendedor que siempre
busca calcular los riesgos de manera premeditada.
Para promover esta cultura emprendedora se debe crear un ambiente propicio, crear y
vincular agentes facilitadores locales, universidades, colegios, profesores, club de
emprendedores, gremios que implementen nuevos métodos y actividades de formación
emprendedora.
Luego de varios estudios psicológicos y sociológicos acerca de emprendedores, Morris,
(2005), concluye que los emprendedores  no son un grupo separado genéticamente. No
se nace, todos tenemos un cierto grado de potencial emprendedor dentro de uno, la
habilidad para desarrollar y realizar ese potencial esta condicionada por el ambiente
donde aprenden  y experimentan.
Además  demuestran que algunas culturas y sociedades son más propensas a la realización
de actividades emprendedoras de modo que se observa la existencia de diferencias
regionales y nacionales en la tasa de creación de nuevas empresas: los valores son un
elemento instrumental en la decisión de crear una empresa y tienen consecuencias en
la manera  como el emprendedor encara la creación y liderazgo de una empresa. Morris
& Schindehutte 9  (2005). Se  refuerza esta teoría con lo manifestado anteriormente por George & Zahara, (2002)
ﬁEl contexto cultura de una nación afecta  a  los emprendedores de manera significativaﬂ.
El siguiente cuadro se presenta como modelo de las acciones desarrolladas en las
diferentes fases de apoyo al emprendedor para la creación de empresas, implementada
por el Programa Fomento al Emprendimiento de la Pontificia Universidad Católica del
Perú. El programa considera cinco pasos en la evolución ascendentes, con esto se busca
potenciar las habilidades emprendedoras. CAPITULO 1: INTRODUCCION AL EMPRENDEDORISMO 8  Gumpert Œ Stevenson (1985), especialistas en pequeños negocios y marketing, son coautores del libro El corazón del emprendedorismo; además son autores de varios otros libros y artículos sobre
emprendedorismo y administración.
9 Morris M. (2005) Entrepreneurial intensity; sustainable advantages for individuals, organizations and societies, Westport, Quorum Books.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 19 CAPITULO 1: INTRODUCCION AL EMPRENDEDORISMO Fuente: Centro de Innovación y Desarrollo Empresarial -  Programa Fomento al
Emprendimiento de la Pontificia Universidad Católica del Perú, (2006). Fases del Proceso ACTIVIDAD INSTRUMENTOS RESULTADOS Incubadora de Empresas Formación Empresarial Fomento al Emprendedorismo Fomento a la Innovación Promoción de la Cultura Emprendedora Participantes Comunidad Universitaria Identificación de emprendedores e Ideas Innovadoras Premio a la Innovación Prototipos/Ideas de Negocio/ Habilidades emprendedoras Becas al Emprendimiento Perfiles de Negocios/ Habilidades emprendedoras Capacitación en Gestión Empresarial Planes de Negocios/ Habilidades Emprendedoras Sistema de Incubación de Empresas Empresas de base tecnológica Cuadro 2: Fases de apoyo al emprendedor
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 20 1.6 El autoempleo como fórmula para la creación de puestos de
trabajo y la generación de ingresos. Los cambios económicos, sociales y culturales que se están produciendo  en las últimas
décadas están variando nuestra  forma de entender la gestión empresarial y las iniciativas
emprendedoras. En el centro de todos estos cambios está la generación de nuevas
tecnologías y su capacidad para posibilitar el desarrollo económico y social. Las relaciones
de trabajo tradicional están sufriendo una gran revolución debido al elevado desempleo
en ciertos sectores y a la fuerte tendencia del descenso de los empleos públicos, además
cada vez es más frecuente la opción de subcontratación, sobre todo en las grandes
empresas. Todo ello nos lleva a que la promoción de las iniciativas empresariales, entre
ellas el autoempleo, se considere un factor clave para el crecimiento económico.
El último Censo Económico en el Paraguay (2011), muestra que las MiPyMEs, representan
el 96,8% de participación en unidades económicas y generan el 62,1 % de los empleos,
sin embargo su falta de efectividad a la hora de generar riquezas esta limitada a apenas
el 10%, las causas podríamos englobarlas a su baja competitividad en el mercado, razón
por la cual es fundamental potenciarlas, ya que son la principales responsables de la
distribución de riqueza en forma local.
Gráfico 2: Distribución porcentual de unidades económicas, personal
ocupado e ingresos por suministro de bienes y servicios, según tamaño
de las unidades económicas.
Fuente: Dirección General de Estadísticas Encuestas y Censos (DGEEC) Œ Censo Económico
Nacional 2011 Œ Paraguay. La creación de empresas se consolida como uno de los principales motores para generación de empleo. CAPITULO 1: INTRODUCCION AL EMPRENDEDORISMO Medianas Empresas Unidades
económicas5,9%
Personal
Ocupado12,2%
Ingresos4,1% Micro y Pequeñas Empresas Unidades
económicas90,9%
Personal
Ocupado49,9%
Ingresos5,9% Grandes Empresas Unidades
económicas3,1%
Personal
Ocupado38,4%
Ingresos90%
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 21 CAPITULO 1: INTRODUCCION AL EMPRENDEDORISMO La creación de una nueva empresa no impacta únicamente en el emprendedor que está
generando su autoempleo, sino que además impacta en la generación del tejido
empresarial, en la economía y directamente en la creación de nuevos puestos de trabajo.
Global Entrepreneurship Monitor (GEM), 1999.
La innovación  es un factor clave para el desarrollo económico, definitivamente una cultura emprendedora e innovadora junto con una organización socialmente responsable
son las bases más sólidas para el desarrollo de una nación.
Actualmente, el conocimiento, que genera avances tecnológicos y la innovación, son los
nuevos generadores de riqueza y desarrollo. Debemos entender que el modelo de
desarrollo no se limita a la generación de valor económico, hoy día debemos considerar
que también implica la generación de valor social y ambiental.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 22 2 Ser
Emprendedor Descubrir al emprendedor que llevamos dentro es el primer paso;
despertarlo, motivarlo y desarrollarlo es el gran desafío. En esta
unidad se podrá comprender las diferentes dimensiones del
desarrollo emprendedor, algunos rasgos que lo definen, las
competencias que debe desarrollar para despertar y convertir los
sueños en realidad. También se pretende mostrar el proceso de
transformación personal, las barreras que puede encontrar en su
camino e identificar esos factores de éxitos que los emprendedores
experimentados supieron aprovechar para alcanzar sus objetivos. Autoanálisis del emprendedor. Perfil emprendedor. Barreras para emprender. Factores de éxito. CAPITULO 2: SER EMPRENDEDOR
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 23 2.1 Autoanálisis del emprendedor Partiendo de la base que el emprendedor se hace,  iniciar este proceso valiente del
desarrollo emprendedor, comienza en conocer nuestro potencial emprendedor.
Existen varias herramientas disponibles para descubrir nuestro ser emprendedor, la más
utilizada es la basada en la investigación realizada por Mc Clelland 10  (1.990). En los años 60, realizó una serie de estudios con personas empresarias clasificadas como
exitosas, el resultado fue la identificación de ciertos comportamientos comunes.
Desde entonces se han desarrollado diferentes pruebas, que miden comparativamente
con estos resultados a los emprendedores que se están iniciando; el fortalecimiento y
aplicación de las Características Emprendedoras Personales (CEPs) da como resultado el
desarrollo de un emprendedor con fuertes características de líder.
Gráfico 3: Características Emprendedoras Personales (CEPs) ...reconocer y fijar diversos objetivos individuales y sus interrelaciones ...analizar y relacionar su persona, su proyecto y la situación ...buscar posibilidades y opciones ...tomar decisiones adecuadas ...crear estrategias adecuadas ...transformar las estrategias en acciones correspondientes v i s u a l i z a r d e c i d i r a c t u a r i d e n t i f i c a r a n a l i z a r d i s e ñ a r Características Emprendedoras Personales CEPs Cumplir compromisos Crear redes de apoyo Aprovechar oportunidades Publicar sistemáticamente PersistenciaAutoconfianza Asumir riesgos calculados Buscar Información Fijar metas y objetivos Autoexigencia de calidad Tenemos que reconocer que cada emprendedor es único, si bien estas herramientas nos
ayudan a identificar características emprendedoras, no pretenden crear réplicas, modelos
y menos estereotipos.
Para iniciar este proceso es importante identificar cierto perfil emprendedor, cualidades
personales que motivadas por los deseos y actitudes pueden desarrollarse en diferente
niveles; un emprendedor más tarde o más temprano tratará de imponer su propia idea
o estilo en la forma de ver o hacer las cosas, justamente este don de la creatividad es
la característica diferencial que debe potenciar para crear soluciones innovadoras en el
mercado o en la sociedad. CAPITULO 2: SER EMPRENDEDOR 10  David McClelland, (1990) fue un psicólogo norte americano, que publicó su trabajo de investigación sobre su teoría de la motivación para emprender, presentando nuevos parámetros para medirlo; en los
90s, su trabajo tuvo importante repercusión, en otras investigaciones sobre emprendedorismo.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 24 2.2 Perfil emprendedor El conjunto de rasgos deseados que caracterizan a un emprendedor, están integrados
por conocimientos, actitudes, aptitudes y valores, que lo habilitan para convertir sus
ideas en resultados.
Pero esta predisposición no preestablece cuál será la forma de comportamiento de cada
quien. Es por ello que con voluntad y perseverancia la mayoría de las competencias se
pueden desarrollar y trabajar. A algunos les resultará más sencillo explotar ciertas
competencias y otros tendrán que pagar su desarrollo emprendedor con la cuota del
sacrificio. Es aquí donde debemos diferenciar la aptitud de la actitud:
La aptitud  es el conocimiento y experiencia que uno trae y que nos permite desarrollar cierta actividad. Es fundamental la educación, la familia, los trabajos anteriores, etc.
La actitud es la motivación y la voluntad con la que nos volcamos para realizar cierta actividad. En este caso opera el comportamiento de cada quien.
Existen individuos que tienen la "aptitud" para desenvolverse en determinada posición,
pero hay otros con la "actitud", pueden soportar la presión del tiempo y la escasez de
recursos para cambiar una situación desfavorable a nuevas oportunidades.
Como hemos visto, la detección de una oportunidad de mercado, la búsqueda de recursos
y la adopción de competencias "emprendedoras" para llevar adelante el emprendimiento
son una buena parte de la demanda que los emprendedores deberán fortalecer.
El siguiente cuadro presentado por el SEBRAE, identifica las características y competencias
del emprendedor. CompetenciasCaracterísticas Vinculadas al logro Búsqueda de oportunidades Es una cualidad que distingue a un emprendedor; la detección de una oportunidad y su aprovechamiento es una característica común a todos los emprendedores. PerseveranciaUn emprendedor tiene que considerar al fracaso como parte del proceso y no como una excepción.  Capacidad de no perder de vista el rumbo previsto independientemente de lo adverso que sea el camino, pero considerando los aprendizajes positivos o negativos que dejan las experiencias enfrentadas. Para ello se necesita una fuerte voluntad y perseverancia en los objetivos. Demanda de calidadLigada con la responsabilidad; es una auto exigencia. Estableciendo sus propios estándares sin permitir la mediocridad; es un sello de confiablidad que favorece las relaciones. CAPITULO 2: SER EMPRENDEDOR Cuadro 3: Perfil Emprendedor
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 25 Toma de riesgos calculados Emprender un negocio significa tomar riesgos; esto no necesariamente es equivalente a ser un suicida. El riesgo es inherente al emprendedor, y el riesgo calculado permite anticipar de alguna manera el impacto del posible fracaso. Minimizar los riesgos con información, planificación y experiencia suele ayudar mucho. Si se quiere alcanzar algo que aún no se conoce, se tiene que asumir algún riesgo. Tolerancia a la incertidumbre Quien no tolera la incertidumbre, mas vale que se consiga un empleo ya que el
camino de emprender no ofrece garantías de éxito. Fijación de objetivosNo basta con ceñirse al plan, sino en tener medianamente claro hacia dónde queremos ir y tener la capacidad de saber transmitírselo al equipo. A partir de allí todos los ajustes que sean necesarios para el éxito del emprendimiento, deben ser considerados sin esquemas rígidos. Vinculadas a los compromisos Cumplimientos de los compromisos Los compromisos permiten establecer líneas de tiempo en nuestra acción para que los logros o los fracasos puedan medirse de alguna manera. Si además sumamos socios, inversionistas, o instituciones aportantes, los compromisos serán cada vez más concretos y exigibles. Cumplir los compromisos con los demás
y con uno mismo, sin presiones externas, sin posponer las cosas para después o desistir en cualquier momento. Búsqueda de informaciónDado que los recursos de un emprendimiento que se inicia son sumamente escasos, la búsqueda de información por parte del equipo emprendedor pasa a ser la única o principal
fuente acerca de tendencias, competencias, mercados, etc. Habilidad de buscarla, identificarla, clasificarla y hacer uso de ella en el momento oportuno. Búsqueda de recursosLa búsqueda de recursos es una tarea permanente por parte del emprendedor. El recurso financiero suele ser muy crítico pero no son los únicos recursos necesarios para iniciar un negocio. CAPITULO 2: SER EMPRENDEDOR CompetenciasCaracterísticas Vinculadas al logro
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 26 CompetenciasCaracterísticas Planificación y seguimientoCapacidad de dividir en pasos nuestras actividades optimizando los tiempos y recursos necesarios para alcanzar los objetivos. Siendo flexibles para adaptarse
a un entorno cambiante y exigente. El papel
todo aguanta, el bolsillo no; un buen plan
minimiza los riesgos, pero no es un chaleco salvavidas. Construcción de redes de contactos Construcción de relaciones en forma gradual que resulten estratégicas para sus
objetivos, utilizándolas cuando se requiere
de algún tipo de recurso. Son producto de un seguimiento continuo y dinámico a través de la comunicación, no permitiendo que mueran y estableciendo beneficios mutuos.  Las redes constituyen un capital propio que puede constituirse en una ventaja competitiva. Capacidad de persuasiónUn emprendimiento requiere tomar decisiones de manera permanente. No todos los miembros del equipo piensan lo mismo en cada uno de los tópicos que cotidianamente se presentan. Se requiere de mucha capacidad de persuasión para lograr  el proceso referente a la toma de decisiones. Vinculadas al liderazgo Capacidad de trabajo en equipo A medida que el emprendimiento crece, el número y la diversidad de los recursos humanos aumenta. Es fundamental contar con un líder del emprendimiento con capacidad para trabajar con los diferentes miembros del equipo, conteniendo, desafiando y comprometiendo a todos en una misma visión. Capacidad de solucionar problemas El emprendedor es un gran solucionador de problemas. Busca en los problemas una oportunidad y en las soluciones un activo a capitalizar para el proyecto. Capacidad de negociaciónEsta es una capacidad crucial, ya que el emprendedor la deberá ejercer a la hora
de tratar con los proveedores, los clientes, los empleados, los socios, los inversionistas (en el caso que los haya), y otros actores del mercado. Iniciativa La proactividad es una cualidad inherente al emprendedor. Sin iniciativa nunca, habrá emprendimiento, porque no habrá
recursos, ni posibilidades de crecimiento. CAPITULO 2: SER EMPRENDEDOR Vinculadas a los compromisos
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 27 CompetenciasCaracterísticas Independencia de criterio y autoconfianza. Para los emprendedores la definición es sumamente atinada. Sin una fuerte valoración de sí mismo y autoconfianza, será muy difícil para el emprendedor vencer las barreras del escepticismo frente al producto o servicio innovador, o tolerar las consecuencias de los traspiés que siempre se van a presentar. El factor más desequilibrante a la hora de iniciar una nueva empresa son las características internas del emprendedor. Las competencias emprendedoras se traen y se adquieren. Una de ellas es justamente
la capacidad que suelen tener los emprendedores, de aprender rápidamente de la práctica
sumando competencias que hasta ese momento eran su debi lidad. 2.3 Barreras para emprender "Barreras de entrada" es un término frecuente en los negocios para denominar a los
obstáculos que pueden existir para ingresar al mercado.
Existen varias opiniones respecto a este tema muy debatido entre los emprendedores,
varios líderes de opinión han expuesto los resultados de las conclusiones y análisis,
incluso han escrito libros, sin embargo nadie mejor que los propios emprendedores que
han experimentado esta ruta de crear una empresa, pueden contar con tanta claridad
lo que implica el sinuoso camino al éxito de crear, sobrevivir y hacer crecer una empresa.
Con frecuencia los emprendedores opinan con respecto a esto: Las principales barreras son culturales y las autoimpuestas por nosotros mismos. No tenemos una cultura emprendedora y no estamos preparados, porque los modelos educativos aún están estructurados para enseñarnos a ser empleados. CAPITULO 2: SER EMPRENDEDOR Vinculadas al liderazgo Fuente: SEBRAE, Brasil, (2005)
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 28 No se apoya a los emprendedores, aún se los mira como los bichos raros, soñadores y temerarios. La financiación es importante, pero no la barrera más importante, cuando alguien tiene un buen proyecto, es decir, si tiene un potencial de crecimiento y es ambicioso, siempre encontrará financiación. Muchos comienzan un nuevo negocio, sin dinero, sin el apoyo familiar, sin contactos, sin conocimientos. La conclusión a la que llegan es que, si bien existen barreras externas, la barrera más alta es la mentalidad del emprendedor inmaduro. Una de las barreras, es el miedo al fracaso, que puedan
colgarle el cartel de fracasado. Ni siquiera los tropiezos son aceptados en nuestra sociedad. La principal barrera que existe es el pensamiento institucionalizado, desde las oficinas públicas, universidades,  grandes empresas y  familia opinan que no se deben asumir riesgo y  más aún cuando se vive una situación de crisis, no se debe arriesgar, el mensaje es búscate algo seguro y aguanta. CAPITULO 2: SER EMPRENDEDOR Muchos podrían identificarse con estos comentarios y es probable que muestren una
pequeña parte de todas las barreras que debe enfrentar un emprendedor. Las siguientes
barreras para emprender presentadas a continuación, fueron recopiladas por el
Observatorio de Clima Emprendedor, de la Fundación Iniciador, vale la pena conocerlos
y considerarlos:
1) Financiamiento:  la inversión inicial y el capital de trabajo para cubrir los flujos de caja negativos del período inicial, son una de las trabas más difíciles de superar. 2) Desconocimiento del mercado:  grandes innovaciones, generalmente perfectas, desde el punto de vista tecnológico, a veces no son reconocidas en el mercado. 3) Falta de complementariedad por parte del equipo de trabajo:  muchos equipos emprendedores se crean en el lugar de estudio o trabajo, en donde generalmente
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 29 cuentan con un perfil muy focalizado en la parte técnica, dejando de lado el perfil comercial. 4) Subestimar a la competencia:  competir con grandes empresas, generalmente no es una gran idea. Uno puede diferenciarse con servicios adicionales, pero se debe evaluar
que exista una demanda insatisfecha, suficiente y valorada. 5) Limitaciones en el aprovisionamiento:  se debe evaluar la accesibilidad y la forma de abastecimiento de los insumos y materia prima. Esto suena simple, pero existen
recursos materiales que no son de fácil obtención: insumos importados, químicos que
requieren habilitación, otros productos que exigen certificaciones o permisos. 6) Dificultades logísticas:  en ciertos mercados, los aspectos de logística pueden superar en importancia al precio y calidad. Para algunas empresas los problemas ambientales
como suba o baja de los ríos, rutas inaccesi bles, problemas sociales, como cierre de
rutas, el desabastecimiento y la excesiva demora, complican la comercialización,
alteran los precios y paralizan proyectos. 7) Sobredimensionamiento de la estructura inicial:  cuando uno planifica, se imagina a la empresa trabajando a su máxima capacidad, sin embargo la cantidad a producir
puede exceder a la cantidad que el mercado demanda. Los emprendedores deben
dimensionar sus inversiones en función a las necesidades reales y potenciales del
mercado. 8) Ventas insuficientes:  existen muchos casos de proyectos técnicamente perfectos y que no se logran comercializar. 9) Cobranzas y condiciones de pago inapropiadas:  es difícil cobrar el 100% de los créditos, sin embargo las políticas de pago al contado disminuyen la cartera de clientes. 10) Barreras legales:  no es muy común pero sucede que buenas ideas ya hayan sido creadas y patentadas por otros; haciendo de esta manera muy complicada su
implementación o producción. Fuente: Observatorio del clima emprendedor Œ Fundación Iniciador, (2013) CAPITULO 2: SER EMPRENDEDOR 2.4 Factores de éxito Entendamos que no existe una receta a seguir para alcanzar el éxito, como fue mencionado
en alguna sección del material, el emprendedor debe seguir algunas sugerencias y
desarrollar una estructura organizativa que responda a las expectativas del mercado y
alcance la competitividad. Tom Peters y Robert Waterman, (1982), ya habían desarrollado
el modelo de las 7™S de Mac Kinsey. El modelo surgió después de analizar a las empresas
más exitosas de la época en EE.UU. y Japón, identificando siete áreas a ser alineadas que
inciden directamente en el desempeño empresarial. Este modelo señala que para que
una estrategia funcione, no basta con definir una acción ﬁexitosaﬂ sino que su éxito
dependerá en gran medida de múltiples factores internos que normalmente no son
considerados.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 30 CAPITULO 2: SER EMPRENDEDOR 1. Estrategia (Strategy):  contar con una buena estrategia, que indique el mejor camino a seguir, de acuerdo al
entorno y a los recursos con que contamos,
determina las metas, los tiempos, los plazos
y establecen las condiciones de relación entre
la competencia y clientes. 2. Estructura (Structure):  se refiere a la estructura de la organización y a las relaciones de
autoridad y responsabilidad que en ella se
dan.3. Sistemas (Systems):  se refiere a todos los procesos internos, formales o informales, que
se dan en la empresa para desarrollar la
estrategia;  sistemas financieros, sistemas de
reclutamiento de personal, de promociones y de
valoración del trabajo hecho. 4. Personal o equipo de trabajo (Staff):  las empresas están conformadas por personas que son las que realmente ejecutan los procesos. La administración de personal
contribuye enormemente en los procesos de obtención, mantención y desarrollo de
los recursos humanos, en su orientación hacia la estrategia. 5. Competencias (Skills):  se refiere a las competencias distintivas que se han logrado instalar en la empresa; buscando incorporar como parte del proceso, "lo que mejor
se hace".6. Estilo (Style):  es la forma como la alta dirección se comporta, es el modelo a seguir, son las acciones relevantes que incluso, se comunican a cada miembro respecto a las
prioridades y compromisos de la empresa para con la estrategia. 7. Valores compartidos (Shared goals):  constituyen  el  soporte de la organización, forman las creencias, las actitudes y orientan todas las acciones de la empresa.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 31 CAPITULO 3: DE LA IDEA A LA ACCION 3 De la idea
a la acciónPoner en acción ideas creativas e innovadoras, es uno de los desafíos
para emprender. Concretar las ideas de negocios suelen llevar
tiempo, sobre todo si la idea no ha madurado lo suficiente, es por
eso que dedicamos este capítulo a evaluar las buenas ideas de
negocios, comprender que emprender innovando puede tener
grandes ventajas y sobre todo conocer que existen técnicas y
herramientas que permiten mostrar el camino para poner en
marcha las buenas ideas y acelerar este proceso de creación,
cuidando que la idea de negocio no sea una verdadera falacia. Motivos para crear una empresa. Cómo evaluar ideas de negocios. V iabilidad técnica, económica Œ financiera y comercial. Evaluación de ideas de negocios. Etapas de consultas. Determinación y acción. Creatividad e Innovación.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 32 CAPITULO 3: DE LA IDEA A LA ACCION 3.1 Motivos para crear una empresa Como ya vimos en capítulos anteriores, los emprendedores inician un nuevo negocio por
dos razones: por oportunidad o por necesidad. Entre las tantas razones que se declaran
como motivos de emprender se pueden citar los siguientes: 3.1.1 Solucionar una situación personal (dificultades profesionales, afectivas, etc.) Este tipo de motivación puede determinar una insuficiente reflexión acerca del proyecto,
se debería valorar el posible empeoramiento del estatus social a causa de un nivel de
ganancias inicialmente inferior al acostumbrado. 3.1.2 Crear su propio puesto de trabajo (autoempleo) Puede existir incompatibilidad entre la preparación rigurosa del proyecto empresarial
y la búsqueda activa de trabajo. 3.1.3 Aumentar el nivel de renta La situación de necesidad (mayor o menor) es susceptible a incidir en una deficiente
preparación del proyecto, descuidando el necesario ajuste entre el resultado y las
expectativas del emprendedor. 3.1.4 Permanecer o establecerse en un lugar geográfico del gusto del emprendedor Tomar la decisión en función de semejante interés puede implicar una mala selección
del mercado objeto de la empresa. 3.1.5 Desarrollar una empresa en toda su extensión Suele implicar una decisión meditada y realista, contribuyendo así a reducir las
probabilidades de error.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 33 CAPITULO 3: DE LA IDEA A LA ACCION 3.1.6 Poner en práctica una idea empresarial como fórmula de realización personal Es aconsejable afrontar el proyecto de forma equilibrada, buscando la máxima adecuación
entre las posibilidades personales y el proyecto que se lleva adelante. 3.1.7 Crear una empresa para poder trabajar en familia Además de la posibi lidad que los afectos personales "interfieran" en el análisis previo
del proyecto, se deben tener en cuenta ciertos riesgos, tales como la duplicación de
funciones y responsabilidades, el posible choque de puntos de vista en cuanto al modo
de gestión de la empresa, etc. 3.1.8 Tradición familiar Debería valorarse objetivamente si el emprendedor que pretende iniciar la actividad
empresarial satisface los requerimientos personales exigibles para el sector de negocio
donde desea incurrir. 3.1.9 Independencia, reconocimiento social, mejora del estatus social La necesidad de puesta en práctica de determinadas pretensiones personales no debería
menoscabar el rigor en la preparación de un buen proyecto.
Como se puede ver en esta muestra, las razones que tienen las personas para crear una
empresa son variadas. Muchas personas inicia la aventura empresarial para dirigir sus
propios pasos y ser independientes, otros heredan la vocación de sus padres e incluso
quienes quieren formar una empresa familiar, creando puestos de trabajo y riqueza en
su entorno, para verse así realizado en lo personal. 3.2 Cómo evaluar buenas ideas de negocios El punto de partida de un proyecto empresarial es la idea de negocio que un emprendedor
puede ser capaz de generar. Cada mercado puede presentar estadísticas sobre los diferentes motivos que tienen las personas para crear sus propias empresas e incluso pueden tener variaciones significativas de un periodo a otro.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 34 CAPITULO 3: DE LA IDEA A LA ACCION Todos tenemos ideas que nos gustarían realizar y ponerlas en marcha, sin embargo, no
todas nuestras ideas pueden transformarse potencialmente en una oportunidad real de
negocio. Identificar una buena idea es clave para emprender un negocio. La primera gran
habilidad del empresario es ser capaz de identificar rápidamente si la idea tiene potencial
de éxito y decidir, en función de esto, cuánto tiempo y esfuerzo invertir. 3.2.1 Búsqueda de nuevas ideas Las fuentes de oportunidades de negocio pueden ser de diversos orígenes. Tal es así que
podemos agruparlas en función de los siguientes criterios:
Ł Repetir experiencias ajenas.
Ł Aprovechar la experiencia en trabajos anteriores o la formación en un campo específico.
Ł La innovación en los productos o servicios.
Ł Identificar la necesidad insatisfecha en un mercado. 3.2.2 Valoración y evaluación de las ideas de negocios El éxito de la empresa dependerá de la  originalidad de la idea, la capacidad creativa e innovadora del emprendedor, las necesidades que pueda satisfacer y de mercados que
pueda cubrir.
Es recomendable realizar una validación inicial de la idea, teniendo en cuenta que ésta
debe satisfacer alguna necesidad de los futuros clientes y/o añadir algún factor diferenciador
a los productos o servicios existentes en el mercado.
No suele funcionar, focalizarse únicamente en la idea de negocio, sin pensar en las
necesidades del mercado. Teniendo ya alguna inclinación por un tipo de oferta (producto
o servicio), conviene tratar de identificar oportunidades de negocios y que ellas sean
tantas como sea posible, de modo a contar con un caudal mínimo de alternativas a
evaluar.
Tipos de necesidades en el mercado
a) Necesidades reales, donde ya existe un mercado de clientes y proveedores. Es más fácil, porque ya existen productos y servicios definidos en prestaciones, calidad
y precio. Generalmente, muchos emprendedores consideran apropiado imitar productos
ya existentes en el mercado, tratando de incorporar algunos detalles que hagan al
producto más atractivo y de esa manera capturar clientes. b) Necesidades latentes, donde la necesidad existe pero aún no se ha formado un mercado y por lo tanto no existe una oferta concreta. Es mucho más atractiva, porque existe la  posibilidad de constituirse en líder del
mercado en caso de salir primero y capturar la mejor parte de los consumidores; sin
embargo, también es mucho más difícil, porque transformar necesidades latentes en
reales requiere un gran esfuerzo comercial. 3.2.3 Generación de ideas No conviene entusiasmarse con una idea, por más interesante que parezca; aunque es
lo que en general ocurre, debido a la urgencia de progresar tan rápidamente como sea
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 35 CAPITULO 3: DE LA IDEA A LA ACCION posible. Se tiene un enorme temor que haya otros a quienes se les ocurra la misma idea
y se lancen primero.
Entonces, ¿qué hacer?
Lo ideal es definir una visión estratégica, que consiste en fijar a qué tipo de negocio nos
queremos dedicar: industria, tipo de cliente, características de los productos o servicios
a ser brindados por la empresa.
Las ideas que se planean desarrollar deberían permitirles establecerse como líderes del
mercado, aunque sea éste un nicho pequeño. Ello exige que la idea  sea atractiva, innovadora y que satisfaga una demanda real o latente.
Es aconsejable que, si ya se tiene definida de manera razonable una propuesta, se visite
a los potenciales clientes y así presentarles el negocio e intentar validar algunas
informaciones:
Ł ¿Son consumidores de un producto de estas características?
Ł En caso afirmativo, ¿qué volumen mensual/ anual adquieren?
Ł ¿Cuáles son los proveedores actuales?
Ł Si tuvieran la oportunidad de participar del diseño del producto/servicio, ¿qué funcionalidades y características le agregarían/quitarían? La recomendación es clara: tan pronto se tenga una idea concreta, se recomienda explorar
rápidamente el mercado para identificar tanto la demanda existente (clientes), como la
oferta (competidores), ya que de esa manera se podrá tener una idea de la situación real
y concreta de la propuesta.
Lo ideal es manejar varias ideas y ordenarlas por prioridad. En principio en forma intuitiva
y luego comenzar a trabajarlas, reuniendo información, diseñando, comparando con
ofertas similares existentes en el mercado local y así como internacional.
Las ideas de mayor potencial deben ser trabajadas en paralelo, pues con frecuencia
sucede que a medida que se va avanzando y se descubren nuevas circunstancias, puede
ir variando el orden de prioridad y es conveniente que las ideas seleccionadas vayan
madurando. 3.2.4 Viabilidad Para cada una de las ideas seleccionadas es necesario plantear su viabilidad en los distintos
aspectos. Es imprescindible realizar los estudios tan pronto como sea posible, para poder
así detectar dificultades que por lo general, son superables.
Son múltiples los aspectos a evaluar en un estudio de factibilidad, sin embargo es
necesario aplicar el buen criterio y el sentido común para decidir el alcance y la profundidad
de la tarea a realizar. La idea es el punto de partida de cualquier proyecto empresarial. El éxito de la empresa dependerá en gran medida de su originalidad, las necesidades que pueda satisfacer y de los huecos de mercado que pueda cubrir.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 36 CAPITULO 3: DE LA IDEA A LA ACCION 3.2.4.1 Técnica y operativa
Lo primero que se debería verificar es que el producto sea realizable, no sólo como
prototipo, sino principalmente a escala.
Esto implica formular las especificaciones de detalle con cada uno de los componentes,
verificar su disponibilidad y costo en el mercado, la adquisición de una partida inicial,
definir los procesos de fabricación y los protocolos de control de calidad, que aseguren
homogeneidad de producto y prestaciones, e incluir todo lo necesario (por ejemplo: los
aspectos de envase, transporte, seguro, entre otros).
Así mismo, deben ser verificados los aspectos relacionados a la propiedad industrial e
intelectual, tanto en el sentido de considerar la oportunidad de registro de patentes y
marcas para proteger los aspectos más innovadores del producto.
El siguiente aspecto está relacionado con las instalaciones y máquinas necesarias para
la fabricación de los productos. Se debe considerar dos opciones: la primera es la
adquisición y dis posición en instalaciones propias de todo lo necesario; la segunda opción
es tercerizar parcial o totalmente la producción, por lo menos en una etapa inicial.
3.2.4.2 Económica- financiera
La primera condición para que el negocio sea viable es que los números cierren.
Es necesario lograr lo que se conoce como superávit operativo: ingresos por ventas
superiores a los costos directos y los indirectos asociados a la operación.
Otro rubro a considerar, de gran importancia, son los impuestos y tasas, algunos fijos y
otros variables.
3.2.4.3  Comercial
Un principio fundamental, para que el negocio sea exitoso, es que existan suficientes
clientes dispuestos a adquirir los productos o contratar los servicios. Por lo tanto, lo
primero que se debe verificar es que exista un mercado; es decir, que haya un número
importante de potenciales clientes que necesiten de productos o servicios y que estén
dispuestos a pagar por ellos el precio propuesto.
De ahí que la factibilidad comercial se asocie a determinar, de la manera más precisa
posible, la cantidad de compradores actuales y a verificar si el número de clientes aumenta
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 37 CAPITULO 3: DE LA IDEA A LA ACCION y a qué velocidad (tasa de crecimiento mensual o anual), estimar el volumen de compras
periódico (mensual, trimestral, anual), si son compras repetitivas o puntuales por
necesidades específicas y generalmente únicas.
El servicio de postventa es muy crítico y puede ser fundamental a la hora de lograr
segundas ventas. Ademas se debe tener en cuenta el diseño de los productos y que los
componentes elegidos sean de calidad suficiente como para minimizar las fallas y los
reclamos. 3.2.5 Etapa de consultas Mientras que se genera la idea, debemos buscar apoyo, formación, asesoramiento por
parte de expertos confiables. Habrá que resolver los problemas técnicos, económicos,
sociales y ambientales, asegurarse de que las características del producto final se ajusten
a las normas establecidas en el mercado y que sus posibilidades técnicas sean reales y
viables.
Una vez decidido cual será el negocio, es recomendable presentar esta idea de negocios
a familiares, amigos y especialistas para evaluar su opinión. Escuchar las críticas y los
consejos abiertamente y analizarlos de forma objetiva.  Buscar opiniones sobre el proyecto
y no sobre la conveniencia o no de instalarse por cuenta propia.
También es importante buscar la opinión de los posibles proveedores y sobre todo
potenciales clientes; recurrir a los centros de apoyo de emprendedores locales, oficinas
públicas para buscar información y asesoramiento oficial. Todo esto lo debe registrar y
analizar en el contex to del mercado donde va a actuar. 3.2.6 Determinación y acción Muchas personas tienen buenas ideas de negocios sin embargo nunca las llevan a la
acción; otras sin previo análisis y planificación, la emprenden y luego se dan cuenta que
la idea no funciona de la manera en que la encararon.
Si la idea tiene una receptividad positiva, la viabilidad es mayor, pero se necesita actuar
con cautela, profundizar el proyecto y definirlo minuciosamente antes de llevarlo a la
acción. Si la idea tiene una receptividad moderada, debemos considerar las reacciones generadas,
analizando cada opinión y consejo para identificar oportunidades de mejoras, debemos
reestructurar el proyecto y una vez definido, volver a validar la idea.
Si la idea en definitiva caería en el rechazo, habrá que mejorar sustancialmente el proyecto
o cambiarlo por completo. Muchas veces, durante el avance en el diseño, uno puede
identificar detalles que le restan oportunidad o que técnicamente presentan una barrera
de entrada muy alta. Siempre será mejor cambiar la idea en esta etapa.
Fuente: Programa de Desarrollo Emprendedor (PRODEM), 2013. La idea es el punto de partida de cualquier proyecto empresarial. El éxito de la empresa dependerá en gran medida de su originalidad, las necesidades que pueda satisfacer y de los huecos de mercado que pueda cubrir.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 38 CAPITULO 3: DE LA IDEA A LA ACCION 3.3 Creatividad e Innovación Las actuales exigencias del mercado son  la innovación, el conocimiento y la creatividad.
Estas se están constituyendo como elementos de vital importancia para asegurar la
competitividad de las empresas. En este contexto las estrategias de la región han dado
paso a una nueva ola de políticas de reforzamiento de las actividades basadas en el
conocimiento, la Investigación, el Desarrollo y la innovación (I + D + i).
La creatividad y la innovación constituyen factores críticos para el éxito en la creación,
desarrollo y lanzamiento de nuevos productos y servicios al mercado, ya sea en una
empresa en funcionamiento o para la puesta en marcha de un emprendimiento. La
creatividad y la innovación han tomado un papel protagónico en los últimos tiempos en
las organizaciones, ya que por medio de éstos las mismas pueden desarrollar aquellas
ventajas competitivas que les permitan mantenerse con éxito.
La creatividad, por su parte, es una capacidad que activa el proceso innovador por medio
de la generación y desarrollo de ideas en el entorno empresarial. Asimismo, la creatividad
es una facultad inherente a las personas, que se puede desarrollar de manera colectiva
y cuya utilización constituye una oportunidad para la mejora de la competitividad
empresarial. Sin embargo, no siempre los equipos de trabajo de las empresas ni las
estructuras de éstas utilizan modelos de trabajo que propicien su desarrollo. Gráfico 4: Creatividad e Innovación CREATIVIDAD Generación de Ideas INNOVACION Aplicación Práctica
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 39 CAPITULO 3: DE LA IDEA A LA ACCION Según el Manual de la creatividad empresarial (2010), la capacidad creativa se puede
definir como: a) ﬁLa habilidad para generar de manera fácil ideas, alternativas y soluciones a un determinado problemaﬂ. Teniendo en cuenta esta definición y poniéndola en relación con el concepto de innovación,
la creatividad representa el proceso de generación de ideas. De alguna manera es la
inspiración que nos permite crear nuevas soluciones.
Por su parte, b) ﬁLa innovación es la capacidad de convertir estas ideas en algo aplicable, de darles sentido y valor dentro de un contextoﬂ. 3.3.1 Creatividad Majaro (1992) define la creatividad como el proceso mental que ayuda a generar ideas
y esas ideas son las materias primas que originan el proceso de innovación. Creatividad es la generación de ideas nuevas y la innovación es la aplicación de ideas novedosas y úti les para crear un nuevo negocio o establecer nuevos sistemas de producción de bienes y/o ser vicios. 3.3.1.1  Proceso Creativo
La generación de ideas y su utilización en forma de innovación, sigue un proceso cuyo
análisis y aplicación facilita la solución de problemas y la formulación de estrategias de
cambio que permiten adaptarse a una nueva situación. El proceso creativo sigue un
esquema sencillo que comprende las siguientes fases:
Fase I:  Identificación y definición del problema. Fase II:  Generación y selección de Ideas. Fase III:  Consenso y puesta en marcha de la idea desarrollada.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 40 CAPITULO 3: DE LA IDEA A LA ACCION Gráfico 5: El proceso creativo de generación de ideas
Fuente: Manual de la Creatividad Empresarial Œ Crea Business Idea, (2009).
Fase I: Identificación y definición del problema:  En esta fase es importante que el proceso parta de un buen análisis y de la correcta comprensión del problema al que se quiere
ofrecer una solución. Se utiliza la información existente, como ser: datos estadísticos,
opiniones, necesidades, expectativas, objetivos, etc., para obtener algunas informaciones
se puede utilizar la técnica del análisis de Fortalezas, Oportunidades, Debilidades y
Amenazas (FODA), de manera a manejar información interna y externa a la empresa,
tanto positiva como negativa.
Fase II: Generación y selección de ideas:  Este espacio constituye el eje del proceso, ya que es en esta fase en la que se producen las ideas que servirán de base para el diseño
de propuestas para aportar una solución al problema detectado. Cuantas más ideas
existan, más amplio será el abanico para su posterior selección, luego los involucrados
valorarán las diferentes propuestas y agruparán las ideas y soluciones más concretas.
Fase III: Consenso y puesta en marcha de las ideas desarrolladas:  Esta fase incluye la aceptación de una de las soluciones debatidas y desarrolladas a partir de algunas ideas
propuestas en la fase anterior. Una vez consensuada la solución definitiva, la puesta en
marcha de las acciones necesarias para su implementación, que incluyen: definición de
hitos, responsables, recursos (presupuesto), etc. Esto permitirá que las ideas nacidas en
el proceso creativo se conviertan en un proyecto de mejora, es decir en una innovación.
3.3.1.2  Características de las personas creativas
Las personas creativas son aquellas capaces de descubrir nuevas formas de enfocar un
problema o de plantear solución a estos, utilizando mecanismos lógicos no convencionales.
Se distinguen por su habilidad para adaptarse a todo tipo de situaciones y por ser capaces
de alcanzar los objetivos que se plantean.
3.3.1.3  Características de la  empresa creativa
Ł Orientación y adaptación continúa al mercado:  la empresa está abierta siempre a los Generación de Ideas Propuesta de Solución Aceptación de la Propuesta Oportunidad Solución del Problema Detección del Problema
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 41 CAPITULO 3: DE LA IDEA A LA ACCION cambios del entorno, adaptarse a ellos y en la medida de lo posible, provocarlos.
Ł Flexibilidad:  una visión muy rígida de la estructura interna de la empresa, limita la capacidad de adaptación, ser flexible es un buen factor para mantener su capacidad
de respuesta a las necesidades del mercado. Ł  Liderazgo participativo y transformador:  en la empresa se debe fomentar la participación de todos los involucrados para la presentación de propuestas de ideas. Ł   Estructura ligera:  tiene como objetivo, que la estructura no impida que las ideas puedan venir desde abajo hacia arriba, de cualquier departamento y no solo de la unidad de I+D. Ł  Comunicación abierta:  el flujo de información debe servir para crear un clima de confianza favoreciendo la aparición de nuevas ideas. Ł  Compartir conocimientos:  la existencia de recursos y canales para acceder y compartir conocimientos amplían la posibilidad de que aparezcan nuevas ideas. Ł  Tolerancia al fracaso:  la introducción de mejora o innovaciones en la empresa no siempre tienen un resultado positivo. La creación requiere un proceso de prueba-error
que las empresas creativas asumen como parte de la cultura que favorezca la búsqueda
nuevas ideas. Ł  Sistema de incentivos:  la empresa debe pensar en recompensas en forma de dinero o de reconocimientos dentro del grupo. El siguiente cuadro de abajo detalla las características de las empresas creativas y las no
creativas.
Cuadro 4: Diferencias entre empresas creativas y no creativas Empresa creativaEmpresa no creativa Orientada al mercadoEscasa vigi lancia del mercado
FlexibilidadRigidez
Líderes participativos yToma decisiones solo desde arriba
transformadores
Adaptación continuaTemor a lo nuevo
Comparten conocimientosEscasa cultura corporativa
Tolerancia al fracaso y poseenPenalización del fallo
un sistema de incentivos
Comunicación abiertaCentralización del conocimiento
Estructura ligera Estructura rígida Fuente: Manual de la Creatividad Empresarial Œ Crea Business Idea, (2009).
La creatividad ha de ser entendida como parte de una nueva cultura empresarial que
afecta a la totalidad de departamentos y ámbitos de la organización y que, por tanto,
sus resultados, además de a nivel general de la empresa, se han de ver reflejados en
cada departamento. 3.3.2  Innovación La aplicación de la innovación nacida de una idea creativa para la puesta en marcha de
una empresa constituye en sí misma una fuente de ventaja que permite tener grandes
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 42 beneficios. La innovación, considerada como la actividad principal del emprendedor, no
solo está relacionada con la creación de empresas, sino que más allá de este hecho, se
traduce en innovaciones la forma de entender el mismo concepto de los negocios, su
organización, los productos y servicios que ofrece o su relación con el mercado.
Para clarificar estas orientaciones se presenta la definición del Manual de Oslo 11   (2005) por ser la más abarcante y por ser la más utilizada por los diferentes estudiosos.
La innovación es la introducción de un nuevo o significativamente mejorado producto
(bien o servicio), de nuevo método de comercialización o de un nuevo método organizativo,
en las prácticas internas de la empresa, la organización del lugar de trabajo o las relaciones
exteriores.
Para que haya innovación según el Manual de Oslo, hace falta como mínimo, que el
producto, el proceso, el método de comercialización o el método de organización sean
nuevos o significativamente mejorado.
Gráfico 6: Innovación
Fuente: Andres Saborido, (2013) .
ﬁLas grandes empresas necesitan de la generación de nuevas empresas independientes
y con procesos de gestión diferentes a los de la gran empresa. De esta forma las nuevas
empresas proveen de innovación a las grandes corporaciones y ellas les ofrecen escalaﬂ . Andres Saborido, (2013).
3.3.2.1  Tipos de innovación
La innovación se puede conseguir creando nuevos productos o mejorando los ya existentes;
puede ir ligada al proceso de producción o a la aplicación del conocimiento científico o
tecnológico a la actividad de la empresa.
1) Innovación de producto:  consiste en ofrecer al mercado un producto nuevo o mejorado. Puede referirse a variaciones en los materiales, variaciones en el diseño o nuevas
funciones de producto. También puede consistir en mejorar su fiabilidad o un cambio
en la percepción del cliente. El objetivo de la innovación de producto normalmente
es mejorar la calidad y la imagen de la marca en la empresa. Innovar es... un cambio intencionado hecho para crear valor. Innovación Sentido del negocio Descubrimientos científicos Creatividad Inversión 11  El Manual de Oslo ha sido publicado  por Eurostat (Oficina Europea de Estadistica) con el objetivo de homogeneizar los conceptos y las medidas relacionadas con la innovación  para que los estudios realizados
por distintos autores y en distintos países puedan ser comparables. CAPITULO 3: DE LA IDEA A LA ACCION
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 43 CAPITULO 3: DE LA IDEA A LA ACCION Implica la creación de un nuevo producto, o adaptar a uno ya existente una característica
que los consumidores, la perciban como novedosa. Ł  Innovación total:  cuando se crea un producto único. No existe en el mercado ninguno similar. Este tipo de innovación es el más escaso y valorado por los
inversionistas. Ł  Innovación que crea una característica nueva al producto:  se mejora  un producto existente, este tipo supone la mayor parte de innovaciones. Ł  Innovaciones que no aportan nada nuevo:  se producen cuando una empresa quiere entrar en un mercado y fabricar un producto que ya existe. Representa una
innovación para la empresa, no para el producto, de esta manera muchas empresas
amplían su oferta de productos, por ejemplo de producir productos de confitería,
amplían el negocio e incorporan a la producción las pastas envasadas. 2) Innovación de proceso:  consiste en mejorar el proceso productivo de la empresa. Es una nueva forma de trabajar. La innovación de proceso se realiza mediante la
implementación de nuevas maquinarias, nuevas organizaciones en el proceso productivo
o una variación del mismo. La implementación de este tipo de innovación tiene el
objetivo de reducir costos, mayor flexibilidad en la producción, una mayor calidad del
producto o mejorar las condiciones de trabajo de los colaboradores. 3) Innovación organizacional:  se refiere a la implementación de nuevos métodos organizacionales, pudiendo ser cambios en prácticas de negocios, la organización del
ambiente de trabajo o las relaciones externas de la empresa. En este tipo de innovación
se puede dar como ejemplo el sistema de franquicias y el comercio electrónico. 4) Innovación en marketing:  se refiere a la implementación de nuevos métodos de marketing. Pueden incluir cambios en la apariencia del producto, la divulgación y
distribución del producto y métodos para definir precios de beneficios y servicios.
Puede basarse en la diferenciación (producto, promoción, distribución y mercado) o
en los costos (precios). 3.3.2.2  Características de las empresas innovadoras
La actividad innovadora de las organizaciones como respuesta a los continuos cambios
del entorno y la ventaja competitiva que puede provenir de tal comportamiento innovador,
así como el surgimiento de nuevos diseños estructurales, la importancia creciente de las
relaciones interorganizativas y el desarrollo de nuevas tecnologías, entre otros han
despertado el interés  de un gran número de investigadores que han intentado identificar
los factores que propician la innovación. Los emprendedores que innovan son un motor muy potente del desarrollo económico y social. Si logramos multiplicar la cantidad de estos emprendedores, cambiaremos el paisaje de América Latina. Hugo Kantis, (2013).
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 44 CAPITULO 4: POTENCIANDO EMPRENDEDORES 4 Potenciando
emprendedores El emprendedor que recibe la orientación y el apoyo oportuno, va
sumando competencias y habilidades empresariales que fortalecen
su capacidad. Durante todo el proceso de desarrollo va
experimentando y formando una red de contactos que lo fortalece.
En este capítulo desarrollaremos los temas más relevantes que
empoderan al emprendedor y lo convierte en empresario visionario,
influyente y comprometido con un futuro más sustentable. Metodología de apoyo y acompañamiento a nuevos proyectos empresariales. Herramientas para emprender. Plan de negocio. Apoyo financiero para iniciar actividades empresariales.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 45 CAPITULO 4: POTENCIANDO EMPRENDEDORES 4.1 Metodología de apoyo y acompañamiento a nuevos
proyectos empresariales No resulta tan simple poner una idea en movimiento, transformarla en un negocio y
luego desarrollarla. Sabemos que las ideas sobran, pero lo que muchas veces cuesta es
darle forma a esa idea; aprovechar las oportunidades que se presentan y aplicarlas al
modelo de negocios adecuado para generar ingresos. Muchos proyectos fracasan al dar
los primeros pasos por no tener las herramientas y las habilidades adecuadas para llevarlo
adelante. Los programas de desarrollo para emprendedores permiten que el emprendedor
pueda obtener las herramientas adecuadas para competir con ventajas en el mundo de
los negocios.
Los principales objetivos para implementar un programa de desarrollo para emprendedores
son: Ł Brindar herramientas prácticas para mejorar la capacidad de dirigir un emprendimiento.
Ł Generar las habilidades esenciales que debe tener todo emprendedor.
Ł Trabajar fuertemente los aspectos motivacionales, tan necesarios en los comienzos.
Los programas que promueven la creación de iniciativas emprendedoras por lo general
implementan estrategias y acciones que apuntan al desarrollo de  iniciativas competitivas,
innovadoras y sustentables; estos programas están dirigidos a emprendedores de
microempresas. Apoyarlos desde la idea de negocio hasta el acceso al financiamiento,
implica un trabajo perseverante y sistemático que puede llevar años. Las condiciones
cambiantes del mercado, exige formar y apoyar emprendedores uti lizando diversas
metodologías que consideren las condiciones  y realidades locales y globales.
Los programas de apoyo a emprendedores implementan una serie de acciones muy
parecidas entre ellos, aplicadas con diferentes metodologías, los principales temas
desarrollados en diferentes etapas son los siguientes: 4.1.1 Negocios y emprendimientos Es la primera etapa, donde el emprendedor descubre el potencial del mundo de los
negocios y es orientado particularmente a desarrollar su espíritu emprendedor. Se
presenta y analiza la evolución que han tenido las empresas exitosas y se ayuda a
comprender la  clasificación de las empresas y sus distintas formas jurídicas; además se
hace una introducción del proceso de creación de ideas de negocios con potencial,  se
analiza la industria y se compara con otras empresas del sector. Se ayuda al emprendedor
a identificar las distintas etapas por las que pasa un nuevo negocio desde  su creación
hasta la madurez.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 46 CAPITULO 4: POTENCIANDO EMPRENDEDORES Gráfico 7: Evolución de las Empresas Tamaño de la empresa Tiempo creatividaddireccióndelegacióncoordinacióncolaboraciónalianza fase 1fase 2fase 3fase 4fase 5fase 6 Crisis de liderazgo Crisis de autonomía Crisis de control Crisis de burocracia Crisis de crecimiento Crisis de identidad 4.1.2 Habilidades emprendedoras Se centra en desarrollar las habilidades propias que debe tener un emprendedor para
llevar adelante su proyecto o empresa. Se hace énfasis en las características de personalidad,
actitudes y aptitudes óptimas para dirigir emprendimientos. Se desarrollan conceptos
como la gestión de contactos, la habilidad para liderar, el manejo de conflictos, la toma
de decisiones y la creatividad. 4.1.3 Modelos de negocios Transformar una idea en una oportunidad es la esencia del emprendedor. Pero que esa
idea se convierta en un negocio rentable depende del modelo que se seleccione para
captar esa oportunidad y desarrollarla. Se trabaja sobre las distintas maneras de viabilizar
un negocio haciendo especial énfasis en el estudio de casos y modelos exitosos. Fuente: Modelo de fases de crecimiento de las empresas Œ Greiner, (1998).
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 47 CAPITULO 4: POTENCIANDO EMPRENDEDORES 4.1.4 Financiación de proyectos Los emprendedores tienen herramientas distintas a las de una empresa tradicional para
obtener financiación y también tienen distintas modalidades de apoyo. Se pone  énfasis
en las herramientas necesarias para poder solicitar apoyo financiero y en las distintas
instituciones y modalidades disponibles para los emprendedores. 4.1.5 Análisis y planificación estratégica La habilidad para poder analizar distintas situaciones y poder tomar decisiones acertadas
forman parte de lo que se define como estrategia. Se desarrolla la habilidad para entender
mercados complejos y las múltiples variables que intervienen en él. Se analizan distintos
escenarios de acción y los procedimientos formales que usan los emprendimientos para
diseñar su estrategia. 4.1.6 Finanzas para MiPyMEs La posibilidad de tomar decisiones acertadas depende de la capacidad de medir todas
las acciones. Se centra en los principales conceptos financieros de una empresa, las
decisiones de financiación y de inversión, cómo se cuantifica la evolución de la empresa
en el pasado y cómo se  proyecta el futuro. Se hace especial énfasis en los sistemas de
control de gestión empresarial y en los indicadores de resultados. 4.1.7 Marketing El marketing es el área funcional de la empresa que lo vincula con los consumidores.
Conocer y aplicar las distintas herramientas que permiten operar en el área comercial
y desarrollar mecanismos certeros de promoción y acercamiento al cliente. Se definen
los conceptos de las técnicas de aproximación y penetración de mercado, haciendo
especial énfasis en el desarrollo de las estrategias de marketing (4 P's: Producto, Precio,
Plaza y Promoción), también se consideran otras variables relacionadas a la competencia
y proveedores del mercado donde opera el proyecto. 4.1.8 Comunicaciones integradas La comunicación publicitaria permite materializar, desde el punto de vista creativo,
decisiones con base en el marketing. Esta materia centra su análisis de las diferentes
estrategias posibles para formular una campaña, los medios publicitarios, su aplicación
y principales características. Modelos y técnicas para informar y persuadir sobre los
bienes, servicios o ideas que quieran ser comercializados. Se trabaja sobre las principales
herramientas existentes al alcance de los emprendedores. 4.1.9 Planificación comercial Las únicas personas que hacen rentable o no un proyecto son los clientes. Debemos
planificar adecuadamente la gestión de ventas del emprendimiento. El trabajo de la
fuerza de ventas resulta, con frecuencia, un arma fundamental que acompaña al marketing
dentro de una estrategia comercial. Busca lograr un manejo profesional en la selección
y administración de una fuerza de ventas, su capacitación y motivación, así como aquellos
aspectos necesarios para una buena gestión profesional tales como el servicio postventa,
el desarrollo de las ventas personales o las técnicas de marketing directo.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 48 CAPITULO 4: POTENCIANDO EMPRENDEDORES Gráfico 8: Factores y mecanismos claves para la iniciativa emprendedora
Fuente: Pablo Marek, (2013). Planificación de Estrategias de Apoyo a Emprendedores
Los impactos socio económicos generados a través de la actividad emprendedora son:.
Ł Innovación.
Ł Creación de empleo.
Ł Creación de valor económico y desarrollo.
Ł Movilidad de economía y sociedad.
Ł Igualdad de oportunidades.
Ł Distribución de ingresos.
Ł Promoción de la cultura emprendedora.
El desarrollo de las actividades emprendedoras se ha incorporado de manera creciente
en la agenda de los gobiernos en muchos países, afortunadamente hoy día está más
fortalecido el concepto y la importancia del emprendedorismo, es mecanismo fundamental
para el desarrollo económico, y estimula el fortalecimiento de un ecosistema emprendedor,
donde el Estado va definiendo su rol promotor, articulador y facilitador, complementando
los esfuerzos de otros actores.
Algunos modelos de apoyo al emprendedor, en la región a través de programas municipales,
se están consolidando con la instalación de oficinas preparadas para responder las
necesidades de los emprendedores que esperan iniciar un negocio, además de apoyar
a los propietarios de nuevas micro y pequeñas empresas.
En estas oficinas el emprendedor encuentra una oferta de servicios a su disposición,
además de recibir asesorías específicas e información actualizada sobre el mercado.
Algunas de las mejores prácticas implementadas en los programas de apoyo a
emprendedores son:
Ł Ayudar a reconocer las condiciones del contex to local. Escenarios Empresariales Mecanismos Factores empresariales claves PotencialConcepciónStart-upCrecimientoMadurez Cultura emprendedora Habilidades y capacidades Desarrollo de ideas / innovación Acceso al financiamiento Acceso a Recursos Humanos Internalización Temas de conciencia Educación y capacitación Servicios de apoyo Construcción de redes Financiación Incentivos legales /Fiscales
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 49 CAPITULO 4: POTENCIANDO EMPRENDEDORES Ł Lograr el compromiso social.
Ł Diseñar distintas estrategias para distintas necesidades.
Ł Motivar y asistir en forma colectiva y gratuita.
Ł Instalar una masa crítica, con visión emprendedora.
Ł Apoyar y estimular a emprendedores y lograr su desarrollo personal para mejorar su competitividad. Ł Implementar estrategia de apoyo asociativo, estimulando alianzas y consorcios para aprovechar oportunidades locales. Ł Instalar un canal de comunicación que permita realizar seguimiento, evaluación y apoyo a los nuevos emprendedores. Cuadro 5: Etapas de apoyo a la creación y fortalecimiento de nuevos negocios
Fuente: Emprendimiento e innovación, modelo para incubar empresas, Colombia, (2011) Tipos de Apoyo Unidades
emprendedoras Sensibilización IdentificaciónFormulación Puesta en Marcha Aceleración Laboratorio de
emprendimientos
innovadores
Incubadoras de
empresas
Aceleradoras de
empresas
Parques
Tecnológicos Emprendedores formados Ideas de negocios identificados Equipos de Emprendedores Atendidos Planes de negocios formulados Prototipos Validaciones de mercado Equipos fortalecidos Empresas incubadas Venta de las empresas incubadas Empleos generados Marcas registradas Ventas internacionales Mercados atendidos Empleos generados Patentes Nuevos Productos 4.2  Herramientas y recursos para emprender Si se quiere emprender o se tiene una empresa ya en marcha es importante conocer las
herramientas y recursos con que cuenta un emprendedor y cómo puede implementarla
a favor de su negocio.
Existen una variedad de herramientas disponibles para aplicar a potenciar las ideas y al
mismo desarrollo del nuevo negocio, muchas de ellas están disponibles virtualmente.
La única limitante es el nivel de conocimiento de los emprendedores para usar y
aprovecharlas, cada vez se diseñan con criterios de uso fácil y global, se puede aprender
a través de tutoriales o sencillamente acercarse a los centros de apoyo a emprendedores
o incubadoras de empresas para solicitar asesoramiento.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 50 CAPITULO 4: POTENCIANDO EMPRENDEDORES Además, están disponibles interesantes metodologías para aprender a emprender, para
diseñar la propuesta de valor, crear un modelo de negocio, o bien para buscar nuevas
oportunidades de negocio. Sin embargo, es muy importante que todo este proceso de
creación que ya fue estudiado en el capítulo anterior, sea acompañado por asesores o
mentores; y lo más importante, que las informaciones del mercado sean validadas.
Cuadro 6: Recursos y herramientas para emprendedores 4.2.1 Principales herramientas iniciales que un
emprendedor debe conocer 4.2.1.1 Auto diagnóstico:  consiste en una prueba que aporta informaciones sobre el nivel de desarrollo de competencias emprendedoras. Son capacidades individuales para
llevar a cabo una tarea que se manifiestan a través de los comportamientos. Como
resultado, no se pretende proporcionar información sobre la forma de ser sino sobre las
áreas de competencia en las que se podría desarrollar.
Hay varias páginas web donde se podrían recurrir para realizar el cuestionario de las
CEPs. http://www.crecemype.pe/portal/nie/modulo-ceps/preguntas_55_1.html
http://www.ajeimpulsa.es/formulario/evalua_perfil_como_emprendedor 4.2.1.2 Estudio de mercado:  la información de mercado es uno de los recursos más importantes al iniciar una empresa. Todo es una hipótesis hasta que no se valide la 1Apoyo TICsAutoevaluación emprendedor Diagnóstico empresarial
Estudios de mercados
Simuladores
Creatividad y desarrollo innovador 2Planes Modelos de negocios Plan de negocio
Plan de marketing
Plan comercial
Planes de mejora, productividad y calidad 3Cursos Desarrollo emprendedor Planificación estratégica
Plan de negocio
Gestión empresarial
Desarrollo personal
Uso de tecnología
Creatividad e innovación
Herramientas de calidad 4Asesoriamientos Comercial Organizacional
Financiero
Tributario
Legal
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 51 CAPITULO 4: POTENCIANDO EMPRENDEDORES información a través de algún tipo de herramienta de estudio de mercado. Existen varios
modelos, metodologías, técnicas y medios de generar estas informaciones. En la actualidad
las redes sociales son un recurso accesible e interesante para esta actividad. Buscar la
mejor herramienta que se adecue a su mercado para implementarla, ya que todas las
decisiones deberán están sustentadas en informaciones de calidad.
4.2.1.3 Modelo de negocio:  uno de los métodos más utilizados es "The Business Model" Canvas que consiste en un modelo de negocio con ideas y suposición, con muy
poco conocimiento sobre los clientes. Ampliamente utilizados por las startups (empresas
nacientes), permite guiar la puesta en marcha de un negocio rentable, escalable, que
pueda replicarse; la metodología de aplicación obliga a salir a  la calle y enfrentar a los
clientes para validar, ajustar e implementar el negocio; permitiendo ordenar, analizar y
tomar decisiones rápidamente para salir a vender.
4.2.1.4 Planificación estratégica:  es un proceso sistemático de desarrollo e implementación de planes para alcanzar objetivos, se aplica en actividades de negocios,
para proporcionar una dirección general a la empresa, normalmente estructurada en 4
dimensiones: financiera, cliente, aprendizaje y desarrollo. También proporciona
herramientas de evaluación, seguimiento y medición de resultados que permiten detección
de áreas de oportunidad y la mejora continua de procesos.
4.2.1.5 Plan de marketing:  es la herramienta básica de gestión que debe utilizar toda empresa orientada al mercado que quiera ser competitiva, quedarán fijadas en ella las
diferentes actuaciones que deben realizarse en el área del marketing, para alcanzar los
objetivos comerciales, alineados a los objetivos generales del emprendimiento. No es
un plan aislado dentro de la empresa, sino totalmente coordinado y congruente con el
plan estratégico. Para una empresa nueva es de vital importancia, puesto que la venta
deberá ser el foco de las acciones al principio, la mayoría de las nuevas empresas fracasan
por causa de las ventas insuficientes que no permite sostener el negocio.
4.2.1.6 Plan de negocio:   es una guía para el emprendedor, se trata de un documento donde se describe detalladamente el negocio, se analiza la situación del mercado, se
establecen las acciones que se realizarán, se presentan las estrategias, se calculan costos,
gastos y desarrolla proyecciones que concluyen en posibles resultados económicos. Con
esta herramienta se puede tomar decisiones interesantes, minimizar los riesgos, tener
una claridad de acción en la primera etapa del emprendimiento y evaluar los resultados.
Es la herramienta más popular entre los emprendedores y representa la llave de ingreso
a las incubadoras de empresas.
4.2.1.7 Herramientas de calidad y productividad:  los problemas relacionados con la calidad y la productividad, pueden ser solucionados mediante herramientas de fácil
aplicación, permitiendo mantener y mejorar el estándar de trabajo mediante mejoras
pequeñas y graduales. El objetivo es la mejora de los procesos para conseguir optimizar
todos los recursos de que dispone una empresa. Al inicio del emprendimiento, se debe
cuidar el aspecto de calidad. Una causa frecuente de perdida de clientes es por fallas en
esta área. El emprendedor debe actualizarse y conocer todas las herramientas disponibles
para aplicarlas según el caso.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 52 CAPITULO 4: POTENCIANDO EMPRENDEDORES Algunas heramientas que son utilizadas por emprendedores son:
l Árbol de problemas. l  Árbol de objetivos. l  Diagrama de Pareto. l  Diagrama de Causa-Efecto. l  Seis Sigma. l  Metodología 5 S. l  Análisis de problemas y toma de decisiones. l  Sistemas de sugerencias. 4.2.1.8 Gestión de Personas:  La relación con las personas es un punto muy complejo, requiere de otras habilidades fundamentales como la de liderazgo, comunicación,
inteligencia emocional entre tantos. Se dispone de una buena cantidad de herramientas
según el objetivo de la gestión. Su importancia es indiscutible, el nuevo empresario
deberá desarrollar estas habilidades y aplicar las herramientas que sean necesarias para
prevenir uno de los problemas organizacionales más críticos y complejos.
4.2.1.9 Herramientas Tecnológicas:  la falta de acceso a la tecnología es uno de los obstáculos más importantes para incrementar la productividad de los negocios. Es
fundamental que el emprendedor conozca los recursos TIC al que puede acceder en
línea. Las opciones son realmente amplias desde plataformas "on line" hasta equipos de
alta tecnología. Se encuentra dis ponible para potenciar el desarrollo de los nuevos
emprendimientos. Los emprendedores deben estar abiertos al uso de la tecnología, ya
que son las responsables de acelerar la competitividad y su aplicación aportan soluciones
y resultados rápidos. 4.3 Plan de negocio El plan de negocio es una de las principales herramientas de planificación del emprendedor.
Consiste en un documento que identifica, describe y analiza una oportunidad de negocio,
examina la viabilidad técnica, económica y financiera del mismo y desarrolla todos los
procedimientos y estrategias necesarias para convertir la citada oportunidad en un
proyecto empresarial concreto.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 53 CAPITULO 4: POTENCIANDO EMPRENDEDORES Es una herramienta imprescindible cuando se quiere poner en marcha un proyecto
empresarial y muy útil para las empresas ya establecidas.
Permite al emprendedor llevar a cabo un exhaustivo estudio de todas las variables que
le pudieran afectar, aportando la información necesaria para ayudar a determinar la
viabilidad del mismo. Una vez en marcha, servirá como herramienta interna para guiar
acciones,  evaluar resultados y controlar las desviaciones sobre el escenario previsto.
El resultado del plan de negocio se puede utilizar como carta de presentación del proyecto
ante terceras personas a las que se les podría solicitar  cualquier tipo de colaboración
o apoyo económico tales como: entidades financieras, inversionistas institucionales o
privados, sociedades de capital de riesgo, organismos públicos y otros agentes implicados. 4.3.1 Estructura del plan de negocio Existen varios modelos de plan de negocio. Según la aplicación puede volverse más o
menos complejo. Lo más recomendable es que sea un documento sencillo y corto, pero
esto generalmente se prepara en varias versiones. Los inversionistas prefieren versiones
cortas, pero el emprendedor, en la medida que va estructurando y ordenando las ideas,
objetivos y estrategias, lo convierte en un documento importante que será de gran ayuda
como  guía a las primeras o nuevas acciones en la empresa y que estén alineadas a los
resultados esperados.
4.3.1.1 Resumen ejecutivo:  se presentan informaciones transcendentales del plan, características del mercado, el segmento, las inversiones y los resultados. Es la sección
dirigida a los inversionistas o financistas del proyecto, ubicado en las primeras hojas del
plan, lo ideal es presentarlo en una sola hoja y como máximo dos, su redacción debe
atraer y despertar la atención del lector.
4.3.1.2 Gestión estratégica:  es la sección donde se presenta la esencia del negocio, se describe con un enfoque objetivo y sistémico, consta de los elementos estratégicos
como la definición del negocio, la visión, la misión y los valores de la empresa, permite
tomar decisiones directrices que serán utilizadas para el diseño de estrategias y planes
de acciones.
4.3.1.3 Gestión de marketing:  tiene en cuenta toda la información obtenida en el análisis del sector y refleja la estrategia a seguir en relación con el producto o servicio
que se quiere ofertar. Los principales temas que debe incluir son:
l  Estudio de mercado:  análisis de la oferta y la demanda, mercado consumidor, segmentaciones, análisis de competitividad, etc. l   Estrategias de marketing:  estrategia de producto o servicio, estrategia de precios, estrategia de promoción y estrategia de distribución. 4.3.1.4 Gestión operativa:  atiende la parte organizativa, análisis de recursos, personas, calidad, procesos, concentra la parte más técnica del proyecto.
l  Localización:  puede tener una gran repercusión sobre los resultados del negocio. l   Ingeniería del proyecto:  es necesario que se expliquen las características de la tecnología a ser utilizada frente a otras opciones, así como justificar la elección. l   Dimensión del negocio:  la dimensión del proyecto debe ser acorde con la demanda.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 54 CAPITULO 4: POTENCIANDO EMPRENDEDORES l   Necesidades de personal:  descripción de los puestos de
trabajo, detallando los
salarios brutos que se
van a pagar a los
empleados a precio de
mercado. 4.3.1.5 Gestión
financiera:  analiza la viabilidad económico-
financiera del proyecto
como: Inversiones
necesarias, inversiones en
capital circulante,
financiación, estados
financieros previsionales,
flujo de caja del proyecto, etc.
4.3.1.6  Gestión legal:  la actividad que se vaya a desarrollar, el número de socios, el valor del capital social, las obligaciones fiscales y la responsabilidad frente a terceros
pueden condicionar la elección de la forma jurídica. 4.4 Apoyo financiero para iniciar actividades empresariales Por lo general, los que tienen la ﬁbuena idea de negocioﬂ, no tienen los recursos y los
que tienen los recursos no tienen las ideas. Esta ecuación es la que se debe resolver para
hacer buenos negocios.
Existen diversas fuentes de financiación de proyectos. En el país aun se apuesta a financiar
empresas y no emprendedores. En el ecosistema emprendedor también se necesita
fortalecer los mecanismos de apoyo financiero para emprendedores, para impulsar la
creación de nuevos emprendimientos. 4.4.1 Recursos propios Formado por el capital aportado por los socios y que no son exigi bles.
4.4.1.1 Aportes patrimoniales de los socios de la empresa
Generalmente son aportes que se hacen en el momento de la constitución. Se sugiere
implementar mecanismos de aportes periódicos (anuales) con base en los resultados.
Integrar socios que aporten recursos complementarios, sean estos recursos intelectuales
o  económicos. La preparación financiera de los socios es fundamental para formación
del capital inicial propio.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 55 CAPITULO 4: POTENCIANDO EMPRENDEDORES 4.4.2  Recursos de terceros Generan pagos exigi bles a largo, mediano o corto plazo.
4.4.2.1 Donaciones para desarrollo de actividades de ciencia y tecnología
En algunos países existen beneficios tributarios que se otorgan a personas físicas y
jurídicas que financian nuevos emprendimientos.
4.4.2.2 Familiares y amigos
Es la primera fuente de financiamiento entre los emprendedores. Sus familiares y amigos
invierten en la persona más que en el proyecto o en la idea, por lo tanto no es necesario
un plan tan detallado numéricamente, aunque es deseable dejar en claro si a cambio
reciben una participación del emprendimiento o cuotas periódicas (como un préstamo
personal) o si se trata simplemente de una donación.
Para evitar relaciones perdidas o enemistades es necesario evaluar previamente, con el
inversionista amigo, como van a actuar si el proyecto fracasa.
4.4.2.3 Ángeles inversionistas
Los ángeles inversionistas, también llamados "Business Angels", son personas físicas o
jurídicas con excedentes de capital, que lo invierten a cambio de participación en el
capital de la empresa. En general tienen conocimientos del mundo empresarial, y pueden
financiar un monto intermedio entre lo que aportarían los familiares y amigos y las
entidades de capital de riesgo.
Ellos valoran una buena presentación y un plan de negocio que pueda transmitir la idea
de manera clara , convincente y un equipo emprendedor sólido.Pueden tener diferentes
grados de participación en el emprendimiento, desde asesorar en la administración
general de la empresa hasta participar únicamente en las decisiones estratégicas. FLUJO DE CAJA-EMPRESA Pre-Semilla
Semilla
Start-up
Expansión o
crecimiento
temprano ETAPA DE
DESARROLLO
-EMPRESA CRECIMIENTO
POSTERIOR FLUJO DE CAJA Valle de la muerte Amigos y familias Angeles Fondos semilla Capital Emprendedor Gráfico 9: Desarrollo de las primeras etapas del emprendimiento
Fuente: Programa de Desarrollo Emprendedor (PRODEM), 2013.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 56 CAPITULO 4: POTENCIANDO EMPRENDEDORES 4.4.2.4 Entidades de capital de riesgo
Están constituidas por sociedades anónimas impulsadas por empresas o bancos que se
dedican a invertir sus propios recursos en la financiación de PyMEs. Su apoyo se puede
concretar mediante una participación directa en acciones, o a través de un préstamo.
A diferencia de los ángeles inversionistas, las entidades de capital de riesgo gestionan
de manera profesional los fondos  a la hora de exigir el cumplimiento del plan de negocio.
El monto a solicitar suele ser mayor que el de los ángeles inversionistas. Los proyectos
mejor posicionados para estas entidades son los que han demostrado en el mercado su
viabilidad durante al menos un año y que necesitan capital para financiar su crecimiento.
Aportan al proyecto no sólo financiación, sino también credibilidad y estabilidad financiera.
4.4.2.5 Bancos y subsidios
Los bancos estatales son los que ofrecen las tasas y plazos más convenientes para
MiPyMEs y emprendedores (Banco Nacional de Fomento, Fondo Ganadero, Crédito
Agrícola de Habilitación). Algunos de éstos están destinados exclusivamente para promover
ciertos sectores o tipos de emprendedores. Por lo general, cuentan con líneas especiales
de crédito con tasas diferenciales. Es importante analizar también los requisitos de
programas de apoyo a MiPyMEs y emprendedores como los promovidos por los Ministerios.
Puede ser muy útil contactar a otros emprendedores que hayan conseguido recientemente
financiamiento.
Otras fuentes de financiación:
4.4.2.6 Descuentos comerciales de proveedores
Es una fuente de financiación de corto plazo, que permite cubrir necesidades por falta
de liquidez. Es uno de los recursos financieros más utilizados al iniciar un negocio sobre
todo comercial.
4.4.2.7 Leasing
Es un compromiso que se instrumenta a través de un contrato, por el cual una parte
(dador) le otorga a la otra (tomador) el uso, goce y disponibilidad de un bien a cambio
de un pago periódico, llamado canon, durante un lapso de tiempo determinado.
El contrato de alquiler implica:
Ł Pago de cuotas durante el tiempo que dure el contrato.
Ł Opciones de compra: el tomador puede adquirir la propiedad del bien que alquila con el pago de la última cuota, o con el pago del valor residual.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 57 CAPITULO 5: ESTUDIO DE CASO PROGRAMA DE EMPRENDEDORES 5 Estudio de caso
Programa de
Emprendedores Finalmente, en este capítulo se presenta la experiencia del Programa
de Emprendedores de la Facultad Politécnica de la Universidad
Nacional de Asunción. La experiencia del programa ha alentado a
las autoridades universitarias y motivado a los estudiantes, para
seguir el proceso constructivo de un espacio donde el emprendedor
reciba el apoyo necesario para su desarrollo. Reseña histórica. Elementos estratégicos del Programa de Emprendedores. Componentes del Programa de Emprendedores. El proceso emprendedor. Resultados alcanzados.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 58 CAPITULO 5: ESTUDIO DE CASO PROGRAMA DE EMPRENDEDORES 5.1 Caso: Programa de Emprendedores La Facultad Politécnica de la Universidad Nacional de Asunción, junto con un equipo de
docentes conscientes de la importancia de incorporar nuevas opciones en la formación
de los estudiantes en las distintas carreras, inicia un proyecto piloto en el 2001, denominado
Programa de Emprendedores, cuyo objetivo original fue fomentar el espíritu emprendedor,
en docentes y estudiantes de la Facultad Politécnica (FP) y a toda la comunidad universitaria
de la UNA. Esta iniciativa pronto mostró resultados muy alentadores y apoyados por las
altas autoridades decidieron instalar permanentemente un espacio para emprendedores,
con un equipo técnico.
En el año 2003 se han contratado consultores para dictar cursos de formación de
formadores, con la metodología CEFE 12 ; se han abierto las puertas a todos los estudiantes, docentes y funcionarios de la Universidad Nacional de Asunción, promoviendo la
participación de sus actividades educativas a todas aquellas personas con  deseos de
ampliar sus conocimientos  empresariales y desarrollo de capacidades emprendedoras, estimulando de esta manera la creación de empresas. Las principales actividades desarrolladas
en esta etapa fueron los seminarios  y charlas de sensibilización, cursos para emprendedores
y concursos de ideas de negocios.
Una vez fortalecido el equipo de docentes, alrededor del año 2008 se incluyeron las
materias de Emprendedorismo y Plan de Negocio como materias optativas extracurriculares
en todas las carreras de la FP.
Se han incorporado en las propuestas educativas del Programa de Emprendedores
nuevas metodologías como las utilizadas en el curso taller de Laboratorio Empresarial
(Metodología Israelí)  y  Startup Weekend  (Metodología USA). Con el objetivo de promover la cultura emprendedora, ha expandido sus actividades a otras facultades del país.
Desde el 2009, el Programa de Emprendedores de la FP, ha apoyado al Rectorado en la
creación de la Incubadora de Empresas de la Universidad Nacional de Asunción (INCUNA)
dando el soporte técnico inicial en la formación de un equipo multidisciplinario que daría
el apoyo a toda la comunidad de la Universidad Nacional de Asunción, con el objetivo
de crear empresas innovadoras en un espacio propicio.
Redefiniendo sus objetivos estratégicos, después de haber finalizado una etapa
fundamental en la promoción de la cultura emprendedora, el Programa Emprendedor
establece una nueva visión y misión institucional, considerando la presencia de nuevos
actores que articulan y promueven objetivos similares. 12  Programa de capacitación para emprendedores, Competency Based Economies Through Formation of Entreprise  (CEFE), de la Agencia de Cooperación Alemana. Es una metodología orientada  a la  acción y
métodos de aprendizaje experimental para desarrollar y mejorar las competencias personales.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 59 CAPITULO 5: ESTUDIO DE CASO PROGRAMA DE EMPRENDEDORES 5.2 Elementos estratégicos del Programa de Emprendedores MISION
l  Renovación del compromiso de la universidad en la educación y entrenamiento personal y profesional, para
la formación de personas creativas, con capacidad para
propiciar cambios positivos y aprovechar los
permanentes desafíos que impone la globalización. l   Apropiación institucional de la filosofía emprendedora a través de la incorporación de nuevos conceptos,
técnicas y procedimientos y afianzar el vínculo
Universidad - Empresa. VISION
Ser el principal agente universitario de difusión y
promoción nacional de la cultura emprendedora. VALORES
l  Integridad. l   Compromiso con la institucionalización y difusión del Emprendedorismo. l   Respeto y valoración de la diferencias. l   Compañerismo. OBJETIVOS PROGRAMA DE EMPRENDEDORES Promover el espíritu emprendedor en
el proceso de formación universitaria
que induzca a la creación de empresas
basadas en el conocimiento y
autoempleo integrados al tejido
empresarial nacional y regional. Generar una cultura de cambio interno
en las empresas a partir del fomento
de la actitud emprendedora. Cambiar el paradigma de empleabilidad
por el de emprendibilidad.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 60 5.3.1 Capacitación a Docentes Desde el año 2003 hasta
julio del 2014, se han
capacitado 148 docentes en
el uso de la metodología
CEFE (Competencias
Empresariales en la
Formación de
Emprendedores); 180 horas
de capacitación en talleres
realizados en módulos,
introduciendo el
emprendedorismo a la
malla curricular, de
diferentes carreras. Los
primeros beneficiados
fueron los docentes de la
Universidad Nacional de Asunción.
Actualmente se encuentran en formación 25 nuevos docentes de distintas unidades
académicas de la UNA y sus respectivas filiales. Esta formación consiste en el entrenamiento
de docentes para desarrollar clases de emprendedorismo en aula, bajo la metodología
del ciclo de aprendizaje vivencial (aprender haciendo) que permite experimentar una
forma práctica de aprendizaje, en el cual el proceso desarrollado lleva a que los alumnos
incorporen con mayor rapidez las competencias necesarias para el desarrollo del ser
emprendedor.
Este es el único programa metodológico nacional que tiene por objetivo entrenar a
docentes para la enseñanza de Emprendedorismo en aula y forma parte del activo de
propiedad intelectual con el cual cuenta el Programa de Emprendedores de la Facultad
Politécnica de la UNA. 5.3.2 Capacitación a Co-facilitadores Con el objetivo de dejar capacidad instalada,  en el año 2003 y 2004 el Programa de
Emprendedores ha desarrollado, talleres de capacitación a docentes en co-facilitación,
de manera a que los mismos puedan apoyar en el desarrollo de los talleres,  los cuales
se desempeñan como co-facilitadores en los diferentes cursos-talleres realizados por el
Programa de Emprendedores.
Para asegurar el logro de los objetivos de este componente, se viene brindando permanente
apoyo en tutoría a los docentes, para la preparación de clases y aplicación de la metodología
CEFE.CAPITULO 5: ESTUDIO DE CASO PROGRAMA DE EMPRENDEDORES 5.3 Componentes del Programa de Emprendedores
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 61 CAPITULO 5: ESTUDIO DE CASO PROGRAMA DE EMPRENDEDORES 5.3.3  Capacitación a Estudiantes
Universitarios Se ha puesto en marcha una serie de actividades,
apuntando a lograr los objetivos de formación de los
estudiantes emprendedores en diferentes etapas de
desarrollo. El propósito de todas estas actividades
es dar la orientación, el soporte y acompañamiento
de los posibles interesados en crear empresas en el
entorno universitario.
El Programa de Emprendedores estableció alianzas
estratégicas con entidades privadas y públicas para
participar e impartir conferencias, ferias, concursos,
encuentros, seminarios, talleres, cursos de
emprendedorismo, liderazgo, gerenciamiento y
desarrollo de habilidades empresariales.
seminarios de sensibilización, tienen los objetivos de
despertar el espíritu emprendedor, estimular la creación de empresas, exponiendo los
servicios, soportes y actividades que el Programa,  proporciona a los emprendedores.
Los cursos son adaptaciones de varias metodologías, tienen base teórica y aplicación
práctica, generalmente se busca un ambiente de aprendizaje participativo, constructivo
y reflexivo sobre juegos lúdicos aplicados en las clases para resaltar algunos temas claves
del curso.
Laboratorio Empresarial, es una
propuesta de entrenamiento intensivo,
implementada desde el año 2005,
dirigido a nuevos emprendedores, que
permite en 5 jornadas, entregar los
conceptos básicos, comprender la lógica
de los negocios y experimentar la
organización y puesta en marcha de un
emprendimiento, vivenciando el trabajo
en equipo, la creatividad, la
productividad y comercialización real
en un solo día. Desde el año  2004,  el Programa de
Emprendedores se ha encargado de
difundir en el alumnado de la UNA el
concurso internacional Desafío SEBRAE,
que es un juego virtual de empresas que busca despertar el espíritu emprendedor entre
los estudiantes y proporcionarles un primer contacto con el mundo de los negocios y el
empresariado, sin correr los riesgos que se plantean en el mundo real. El juego de
simulación por computadora permite competir entre sí a los diferentes equipos
conformados, los cuales representan a una empresa, en un mercado virtual y cambiante.
Participación de emprendedores en la ETyC 13 . Muchos de los resultados de estas actividades
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 62 CAPITULO 5: ESTUDIO DE CASO PROGRAMA DE EMPRENDEDORES educativas son lanzadas y presentadas
en el marco de la tradicional
exposición, desarrollada anualmente,
congrega empresas, universidades,
facultades y emprendedores por 5 días
en el campus universitario de San
Lorenzo.
ﬁStartup Weekend Asunciónﬂ es un
evento que está diseñado para ser la
plataforma más efectiva para
desarrollar nuevos negocios de base
tecnológica en un fin de semana. La
metodología es una propuesta
impulsada a nivel global desde la
organización que articula el apoyo a grandes empresas locales para impulsar este evento
en todo el mundo. El Programa de  Emprendedores forma parte de un grupo de aliados
que impulsan este evento donde en 54 horas un emprendedor puede poner en marcha
una idea de negocio, desarrollar, diseñar, mercadear y construir un equipo que suman
y complementan sus talentos para poner en funcionamiento un nuevo negocio.
Todas estas actividades son facilitadas en forma gratuita a los estudiantes, funcionarios
y emprendedores sociales, pero con el apoyo financiero de empresas, cooperativas,
instituciones públicas o agencias de cooperación internacional, enmarcadas en proyectos
de cooperación institucional.
13 Exposición Tecnológica y Científica de la Facultad Politécnica.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 63 CAPITULO 5: ESTUDIO DE CASO PROGRAMA DE EMPRENDEDORES 5.3.4 Centro de Información al Emprendedor (CIE) del Programa de Emprendedores Se complementa con los demás componentes del Departamento de Emprendedorismo.
El objetivo es coordinar, desburocratizar y concentrar en un solo lugar toda la información
de interés del emprendedor. El ámbito de cobertura del CIE, en primera instancia, es el
Campus de la UNA en San Lorenzo, extendiéndose los servicios a las filiales de las
Facultades de la UNA en el interior del país, así como a cualquier institución que quiera
brindar servicios de información a los emprendedores, ya que la misma funciona en base
a una plataforma Web. 5.4 El proceso emprendedor Desde el inicio el Programa de Emprendedores buscó informar y estimular el espíritu
emprendedor en los jóvenes universitarios; instalándose en un periodo de grandes
transformaciones en la misma facultad y en la Universidad Nacional de Asunción. Este
proceso no fue fácil pero los resultados demostrados al poco tiempo, creó las condiciones
para difundirlo a todas las facultades de la UNA y otras universidades del país,
comprometidas en la transformación cultural, orientada a propuestas educativas que
formen emprendedores empresariales. A lo largo del trabajo desarrollado por el programa,
se dieron las condiciones para evaluar la creación de la INCUNA con objetivos
complementarios, encarado a un nivel universitario global, disponible para todas las
facultades e incorporando como beneficiarios a toda la comunidad universitaria de la
UNA y público en general, para impulsar ideas o nuevos emprendimientos innovadores.
Gráfico 10: Proceso emprendedor
Fuente: Programa de Emprendedores e INCUNA, 2010. Programa de EmprendedoresINCUNA PotencialConcepciónStartupCrecimientoMadurez 1 Se informa.
Se sensi biliza.
Descubre su
potencial
emprendedor.
Adquisión de nuevas habilidades
y conocimientos. 2 Tiene idea de
negocio.
Evaluación de
oportunidades.
Forma y potencia
redes de contactos.
Prepara recursos. 3 Comienza a
funcionar.
Afronta primeras
dificultades.
Alcanza punto de
equilibrio.,
Afinando el modelo de negocio.
Gana primeros
clientes.
Negocia con
primeros
proveedores. 4 Desarrollo de
mercado.
Diseño de estrategias
comerciales.
Contrata y delega.
Gestiona fondos.
Controla costos. 5 Estabiliza el negocio.
Incorpora nuevas
líneas de productos
y servicios.
Realiza nuevas
inversiones.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 64 CAPITULO 5: ESTUDIO DE CASO PROGRAMA DE EMPRENDEDORES 5.5 Resultados alcanzados El Programa de Emprendedores ha realizado un esfuerzo importante para alcanzar sus
objetivos; los resultados alcanzados en todos estos años, no fue tarea fácil; comenzar a
difundir la cultura emprendedora en la comunidad universitaria tuvo una evolución lenta
pero satisfactoria. Los principales logros alcanzados por el programa fueron : Ł Formación y capacitación a docentes, funcionarios, investigadores, estudiantes universitarios en las competencias emprendedoras personales. Ł Generación de trabajos de investigación en el área de gestión empresarial, gestión de la producción, desarrollo y adecuación de nuevas tecnologías adaptadas a las necesidades
de las empresas nacionales con potencial competitivo. Ł Orientación y provisión de informaciones, necesarias para el desarrollo e implementación de nuevos emprendimientos. Ł Incorporación de un nuevo sistema de pasantías, que promovió la práctica de las competencias emprendedoras personales y una formación práctica en los estudiantes
con visión emprendedora. Ł Identificación de nuevos emprendedores con ideas claras de negocios innovadores presentados a la INCUNA. Ł Promoción de intra emprendedores para mejorar sus oportunidades en la busca de trabajo. Finalmente, se puede concluir que el modelo de trabajo implementado en la Facultad
Politécnica de la Universidad Nacional de Asunción, desde el Departamento
Emprendedores, con la implementación del Programa de Emprendedores es una forma
válida y comprobada con resultados suficientemente alentadores para replicar en otras
instituciones u organizaciones que tengan la iniciativa de potenciar la cultura emprendedora
en su entorno inmediato. Los beneficios que puede n  aportar a nivel socio económico, a municipios y gobernaciones, con la creación de empresas y generación de puestos de
trabajos, pueden ser soluciones más sostenibles al desarrollo local.
La experiencia fue desarrollada gradualmente en colaboración con un equipo de
profesionales formados en el tema, docentes, colaboradores y el apoyo permanente de
las autoridades universitarias, se puede asegurar que es un modelo recomendado para
trabajar con emprendedores paraguayos.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 65 CONCLUSION Este material fue preparado para todas aquellas personas emprendedoras que sueñan
o están iniciando sus propias empresas. Luego de un recorrido por los principales temas
obligados que todo emprendedor debe conocer al momento de iniciar el camino del
emprendedorismo, uno puede apreciar que existen una diversidad de opciones para el
desarrollo del emprendedor. Se debe concluir que es un proceso lento y sacrificado; que
implica una dedicación extra a los demás compromisos y cambiar el horizonte del
conocimiento al mundo de las empresas, así también, que transformará la forma de
pensar y por supuesto, muchas de las conductas.
Vivimos una era muy diferente a la de nuestros padres y abuelos. Hoy somos la generación
con un serio compromiso de transformación positiva, el emprendedor más que nunca
tomará la posta para generar cambios positivos en su entorno si se lo considera como
un especialista en solucionar problemas. Estamos a las puertas de un mundo con mayor
dinámica jamás experimentada en su evolución, creando fuertes presiones sociales y
ambientales que deben ser consideradas como parte de los resultados perseguidos. Se
estima que en el futuro se tendrán más problemas que hoy, problemas que hoy no se
conocen. No existen recetas, ni respuestas para solucionarlos, las soluciones se deberán
crear, es por eso que potenciar una cultura emprendedora es fundamental, si no pensamos
en soluciones creativas, innovadoras y sostenibles es posible que heredemos a las futuras
generaciones, un mundo en serios problemas.
Afortunadamente existe un camino recorrido en este tema que dejó nuevos conocimientos,
experiencias y herramientas para desarrollar emprendedores. La gran mayoría muestra
claramente que el factor de éxito más importante es el emprendedor, por lo que debemos
iniciar el proceso de transformación de uno mismo. Desarrollar el "SER" no es tarea fácil,
menos en un contexto socio económico de pobreza, inequidad y una seria crisis de
valores; donde muchas veces se debe desaprender y aprender nuevas formas de
comportamientos; formar comunidades emprendedoras, solidarias, éticas, comprometidas
con un fin común, crear las condiciones para desarrollar grandes cambios en nuestro
entorno y sin duda su impacto valdrá la pena.
Todos los emprendedores queremos cambiar el mundo, iniciemos la transformación por
nosotros mismos, no perdamos tiempo, los invitamos a dar los primeros pasos e iniciar
el vuelo.Conclusión
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 66 REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS Adrián Lebendiker y Analía Cervini (2010).
Alex Osterwalder & Yves Pigneur (2009).ﬁBusiness Model Generation: A Handbook for Visionaries, Game
Changers, and Challengersﬂ. Self Published, Amsterdam, The Netherlands.
Blank Steve y Dorf Bob, (2012) El manual del emprendedor, la guia paso a paso para crear una gran
empresa, Ed. Gestión 2000.
Daniel Miguez (2008). El Emprendedor Profesional. División Libros EMPREAR . Capítulo 6 (Validación de
los Aspectos del Negocio) y capítulo 7 (Modelización Económica y Financiera).
ENDEAVOR. Manual del Emprendedor. Fascículo 3: Cómo construir una empresa rentable. La Nación.
Eric Ries (2011). The lean startup. Crown Bussines.
Freire, Andy (2004), Pasión por emprender. De la idea a la cruda realidad. Ed. Aguilar.
Freire, Andy (2006). 50 claves para emprendedores. Ed. Aguilar.
Gifford Pinchot y Ron Pellman (1999). Intrapreneuring in action. Ed. Berret-Koeheler.
Gillespie, Andrew (2007). "Foundations of Economicsﬂ. Oxford University Press. 2007.
Global Entrepreneurship Monitor, www.gemconsortium.org
Harvard Business Review (1999) ﬁLa iniciativa emprendedoraﬂ. Ediciones Deusto.
Hugo Kantis (2009). Aportes para el diseño de políticas integrales de desarrollo emprendedor en América
Latina.
Hugo Kantis y Sergio Drucaroff (2011). Corriendo fronteras para crear y potenciar empresas.Ed. Granica.
Justin G. Longenecker y otros (2010). Administración de pequeñas empresas; lanzamiento y crecimiento
de iniciativas emprendedoras. Cengage Learning, 14ª ed.
Kantis, Angelelli y Moori. Desarrollo emprendedor: América Latina y la experiencia internacional, Banco
Interamericano de Desarrollo, 2004.
Lecuona, M.L. y Terragno, D. (2007) Tu negocio propio en tres pasos. Clarín PyMES.
María Marcela Rizzo (2009). Emprendedores, Conocimientos y Herramientas para complementar la pasión
por hacer, Capítulo 4: Consiguiendo financiamiento. Clarín iEcco.
Michael Porter (1988). ﬁEstrategia Competitivaﬂ, Editorial CECSA. México.
OCDE Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico y EUROSTAT Oficia de Estadísticas de
la Comunidades Europeas, Manual de OSLO, Guía para la colecta e interpretación de datos sobre Innovación
, 3ra Edición, OECD / European Communities, 2015.
Osvaldo Mocciaro. Presupuesto Integrado. Ediciones Macchi Argentina.
Pastor Ignacio De la Vega García (2008): ﬁEl plan de negocio: Analizando la viabilidad de un proyecto
empresarialﬂ, IE Business School, Departamento de Publicaciones del Instituto de Empresa, Madrid, España.
Peter Drucker (1993). ﬁLa Gerencia De Empresasﬂ-Cap. 6: "Cuál es mi negocio y cuál debería ser" - , Ed.
Sudamericana, CABA , Argentina.
Porter, Michael (1980). ﬁEstrategia competitivaﬂ, Ed. CECSA.
Programa URB-AL de la Unión Europea (2007) - Proyecto "Las nuevas tecnologías como herramienta de
consolidación y apoyo a las microempresasﬂ - Barcelona Activa y las ciudades europeas de Bilbao y Roma
y las ciudades latinoamericanas de Buenos Aires y La Plata en Argentina, Montevideo en Uruguay, y
Santiago de Chi le y El Bosque en Chile.
Rey Aliberti y Virzi Díaz. Cuadernos Profesionales Nº 3: Evaluación de Proyectos para la Gestión Empresarial,
Consejo Profesional de Ciencias Económicas de la Ciudad de Buenos Aires.
SUDOE, UE, FEDER y otras organizaciones. Proyecto Business Idea.  Manual de la creatividad empresarial,
2009.
Thomson (2007). Administración de Pequeñas Empresas. Un enfoque emprendedor. Tomo 5. Evaluación
del Desempeño Financiero. Clarín PyMEs.
MANUAL DE EMPRENDEDORISMO 67 Cada persona es única y posee cualidades, habilidades y características
especiales. Todos somos emprendedores potenciales sin importar cuál sea
nuestro perfil, solo que cada quien debe encontrar su propia estrategia y estilo
para hacer negocios y generar ingresos.
Este ﬁManual de Emprendedorismoﬂ, permite descubrir al emprendedor que
llevamos dentro; a través de una presentación de contenido amigable, sencilla
y sólidos fundamentos basados en investigaciones de sociólogos, psicólogos
y especialistas en el área. Se espera ayudar al lector a construir una masa crítica
respecto al emprendedorismo.
Estructurado en cinco capítulos, se desarrollan temas que van desde el  SER emprendedor hasta el  HACER  una empresa, a partir de una idea. Cada capítulo aborda temas fundamentales que orienta al emprendedor a desarrollar una
nueva visión e incrementar sus conocimientos, así como despertar en él el
interés de sumar a sus talentos naturales habilidades emprendedoras, orientadas
a solucionar problemas tanto del mercado como en la sociedad.
Despertar y motivar la acción del emprendedor a crear una empresa, es el
desafío que se espera alcanzar con este material que dará varias respuestas
al emprendedor, pero también generarán muchas preguntas a resolver.
El Manual de Emprendedorismo , acompañará al emprendedor, quien recurrirá a él durante el proceso de creación de su empresa y ante cualquier momento
de vacilación. Incubadora de Empresas de la Universidad Nacional de Asunción Centro de Convenciones del Rectorado de la UNA Calle: Esc. Agrícola entre Patricio Escobar y Cecilio Báez Campus Universitario, San Lorenzo, Paraguay. Tel. (+595) 21 585-540 al 42, Int. 1054 E.mail: info@incuna.una.py www.incuna.una.py
